Il arriva chez nous un dimanche de novembre 189...Je continue à dire "chez nous", bien que la maison ne nous appartienneplus. Nous avons quitté le pays depuis bientôt quinze ans et nous n'yreviendrons certainement jamais.Nous habitions les bâtiments du Cour Supérieur de Sainte-Agathe. Monpère, que j'appelais M. Seurel, comme les autres élèves, y dirigeait àla fois le Cours supérieur, où l'on préparait le brevet d'instituteur,et le Cours moyen. Ma mère faisait la petite classe.Une longue maison rouge, avec cinq portes vitrées, sous des vignesvierges, à l'extrémité du bourg; une cour immense avec préaux etbuanderie, qui ouvrait en avant sur le village par un grand portail; surle côté nord, la route où donnait une petite grille et qui menait versLa Gare, à trois kilomètres; au sud et par derrière, des champs, desjardins et des prés qui rejoignaient les faubourgs... tel est le plansommaire de cette demeure où s'écoulèrent les jours les plus tourmentéset les plus chers de ma vie--demeure d'où partirent et où revinrent sebriser, comme des vagues sur un rocher désert, nos aventures.Le hasard des "changements", une décision d'inspecteur ou de préfet nousavaient conduits là. Vers la fin des vacances, il y a bien longtemps,une voiture de paysan, qui précédait notre ménage, nous avait déposés,ma mère et moi, devant la petite grille rouillée. Des gamins quivolaient des pêches dans le jardin s'étaient enfuis silencieusement parles trous de la haie... Ma mère, que nous appelions Millie, et qui étaitbien la ménagère la plus méthodique que j'aie jamais connue, étaitentrée aussitôt dans les pièces remplies de paille poussiéreuse, et toutde suite elle avait constaté avec désespoir, comma à chaque"déplacement", que nos meubles ne tiendraient jamais dans une maison simal construite... Elle était sortie pour me confier sa détresse. Tout enme parlant, elle avait essuyé doucement avec son mouchoir ma figured'enfant noircie par le voyage. Puis elle était rentrée faire le comptede toutes les ouvertures qu'il allait falloir condamner pour rendre lelogement habitable... Quant à moi, coiffé d'un grand chapeau de paille àrubans, j'étais resté là, sur le gravier de cette cour étrangère, àattendre, à fureter petitement autour du puits et sous le hangar.C'est ainsi, du moins, que j'imagine aujourd'hui notre arrivée. Caraussitôt que je veux retrouver le lointain souvenir de cette premièresoirée d'attente dans notre cour de Sainte-Agathe, déjà ce sont d'autresattentes que je me rappelle; déjà, les deux mains appuyées aux barreauxdu portail, je me vois épiant avec anxiété quelqu'un qui va descendre lagrand'rue. Et si j'essaie d'imaginer la première nuit que je dus passerdans ma mansarde, au milieu des greniers du premier étage, déjà ce sontd'autres nuits que je me rappelle; je ne suis plus seul dans cettechambre; une grande ombre inquiète et amie passe le long des murs et sepromène. Tout ce paysage paisible--l'école, le champ du père Martin,avec ses trois noyers, le jardin dès quatre heures envahi chaque jourpar des femmes en visite--est à jamais, dans ma mémoire, agité,transformé par la présence de celui qui bouleversa toute notreadolescence et dont la fuite même ne nous a pas laissé de repos. Nousétions pourtant depuis dix ans dans ce pays lorsque Meaulnes arriva.J'avais quinze ans. C'était un froid dimanche de novembre, le premierjour d'automne qui fît songer à l'hiver. Toute la journée, Millie avaitattendu une voiture de La Gare qui devait lui apporter un chapeau pourla mauvaise saison. Le matin, elle avait manqué la messe; et jusqu'ausermon, assis dans le choeur avec les autres enfants, j'avais regardéanxieusement du côté des cloches, pour la voir entrer avec son chapeauneuf.Après midi, je dus partir seul à vêpres."D'ailleurs, me dit-elle, pour me consoler, en brossant de sa main moncostume d'enfant, même s'il était arrivé, ce chapeau, il aurait bienfallu sans doute, que je passe mon dimanche à le refaire".Souvent nos dimanches d'hiver se passaient ainsi. Dès le matin, mon pères'en allait au loin, sur le bord de quelque étang couvert de brume,pêcher le brochet dans une barque; et ma mère, retirée jusqu'à la nuitdans sa chambre obscure, rafistolait d'humbles toilettes. Elles'enfermait ainsi de crainte qu'une dame de ses amies, aussi pauvrequ'elle mais aussi fière, vînt la surprendre. Et moi, les vêpres finies,j'attendais, en lisant dans la froide salle à manger, qu'elle ouvrît laporte pour me montrer comment ça lui allait.Ce dimanche-là, quelque animation devant l'église me retint dehors aprèsvêpres. Un baptême, sous le porche, avait attroupé des gamins. Sur laplace, plusieurs hommes du bourg avaient revêtu leurs vareuses depompiers; et, les faisceaux formés, transis et battant la semelle, ilsécoutaient Boujardon, le brigadier, s'embrouiller dans la théorie...Le carillon du baptême s'arrêta soudain, comme une sonnerie de fête quise serait trompée de jour et d'endroit; Boujardon et ses hommes, l'armeen bandoulière emmenèrent la pompe au petit trot; et je les visdisparaître au premier tournant, suivis de quatre gamins silencieux,écrasant de leurs grosses semelles les brindilles de la route givrée oùje n'osais pas les suivre.Dans le bourg, il n'y eut plus alors de vivant que le café Daniel, oùj'entendais sourdement monter puis s'apaiser les discussions desbuveurs. Et, frôlant le mur bas de la grande cour qui isolait notremaison du village, j'arrivai un peu anxieux de mon retard, à la petitegrille.Elle était entr'ouverte et je vis aussitôt qu'il se passait quelquechose d'insolite.En effet, à la porte de la salle à manger--la plus rapprochée des cinqportes vitrées qui donnaient sur la cour--une femme aux cheveux gris,penchée, cherchait à voir au travers des rideaux. Elle était petite,coiffée d'une capote de velours noir à l'ancienne mode. Elle avait unvisage maigre et fin, mais ravagé par l'inquiétude; et je ne sais quelleappréhension, à sa vue, m'arrêta sur la première marche, devant lagrille."Où est-il passé? mon Dieu! disait-elle à mi-voix. Il était avec moitout à l'heure. Il a déjà fait le tour de la maison. Il s'est peut-êtresauvé..."Et, entre chaque phrase, elle frappait au carreau trois petits coups àpeine perceptibles.Personne ne venait ouvrir à la visiteuse inconnue. Millie, sans doute,avait reçu le chapeau de La Gare, et sans rien entendre, au fond de lachambre rouge, devant un lit semé de vieux rubans et de plumesdéfrisées, elle cousait, décousait, rebâtissait sa médiocre coiffure...En effet, lorsque j'eus pénétré dans la salle à manger, immédiatementsuivi de la visiteuse, ma mère apparut tenant à deux mains sur la têtedes fils de laiton, des rubans et des plumes, qui n'étaient pas encoreparfaitement équilibrés... Elle me sourit, de ses yeux bleus fatiguésd'avoir travaillé à la chute du jour, et s'écria:"Regarde! Je t'attendais pour te montrer..."Mais, apercevant cette femme assise dans le grand fauteuil, au fond dela salle, elle s'arrêta, déconcertée. Bien vite, elle enleva sacoiffure, et, durant toute la scène qui suivit, elle la tint contre sapoitrine, renversée comme un nid dans son bras droit replié.La femme à la capote, qui gardait, entre ses genoux, un parapluie et unsac de cuir, avait commencé de s'expliquer, en balançant légèrement latête et en faisant claquer sa langue comme une femme en visite. Elleavait repris tout son aplomb. Elle eut même, dès qu'elle parla de sonfils, un air supérieur et mystérieux qui nous intrigua.Ils étaient venus tous les deux, en voiture, de La Ferté-d'Angillon, àquatorze kilomètres de Sainte-Agathe. Veuve--et fort riche, à cequ'elle nous fit comprendre--elle avait perdu le cadet de ses deuxenfants, Antoine, qui était mort un soir au retour de l'école, pours'être baigné avec son frère dans un étang malsain. Elle avait décidé demettre l'aîné, Augustin, en pension chez nous pour qu'il pût suivre leCours Supérieur.Et aussitôt elle fit l'éloge de ce pensionnaire qu'elle nous amenait. Jene reconnaissais plus la femme aux cheveux gris, que j'avais vue courbéedevant la porte, une minute auparavant, avec cet air suppliant et hagardde poule qui aurait perdu l'oiseau sauvage de sa couvée.Ce qu'elle contait de son fils avec admiration était fort surprenant: ilaimait à lui faire plaisir, et parfois il suivait le bord de la rivière,jambes nues, pendant des kilomètres, pour lui rapporter des oeufs depoules d'eau, de canards sauvages, perdus dans les ajoncs... Il tendaitaussi des nasses... L'autre nuit, il avait découvert dans le bois unefaisane prise au collet...Moi qui n'osais plus rentrer à la maison quand j'avais un accroc à mablouse, je regardais Millie avec étonnement.Mais ma mère n'écoutait plus. Elle fit même signe à la dame de se taire;et, déposant avec précaution son "nid" sur la table, elle se levasilencieusement comme pour aller surprendre quelqu'un...Au-dessus de nous, en effet, dans un réduit où s'entassaient les piècesd'artifice noircies du dernier Quatorze Juillet, un pas inconnu, assuré,allait et venait, ébranlant le plafond, traversait les immenses greniersténébreux du premier étage, et se perdait enfin vers les chambresd'adjoints abandonnées où l'on mettait sécher le tilleul et mûrir lespommes."Déjà, tout à l'heure, j'avais entendu ce bruit dans les chambres dubas, dit Millie à mi-voix, et je croyais que c'était toi, François, quiétais rentré..."Personne ne répondit. Nous étions debout tous les trois, le coeurbattant, lorsque la porte des greniers qui donnait sur l'escalier de lacuisine s'ouvrit; quelqu'un descendit les marches, traversa la cuisine,et se présenta dans l'entrée obscure de la salle à manger."C'est toi, Augustin?" dit la dame.C'était un grand garçon de dix-sept ans environ. Je ne vis d'abord delui, dans la nuit tombante, que son chapeau de feutre paysan coiffé enarrière et sa blouse noire sanglée d'une ceinture comme en portent lesécoliers. Je pus distinguer aussi qu'il souriait...Il m'aperçut, et, avant que personne eût pu lui demander aucuneexplication:"Viens-tu dans la cour?" dit-il.J'hésitai une seconde. Puis, comme Millie ne me retenait pas, je pris macasquette et j'allai vers lui. Nous sortîmes par la porte de la cuisineet nous allâmes au préau, que l'obscurité envahissait déjà. A la lueurde la fin du jour, je regardais, en marchant, sa face anguleuse au nezdroit, à la lèvre duvetée."Tiens, dit-il, j'ai trouvé ça dans ton grenier. Tu n'y avais doncjamais regardé?"Il tenait à la main une petite roue en bois noirci; un cordon de fuséesdéchiquetées courait tout autour; ç'avait dû être le soleil ou la luneau feu d'artifice du Quatorze Juillet."Il y en a deux qui ne sont pas parties: nous allons toujours lesallumer", dit-il d'un ton tranquille et de l'air de quelqu'un qui espèrebien trouver mieux par la suite.Il jeta son chapeau par terre et je vis qu'il avait les cheveuxcomplètement ras comme un paysan. Il me montra les deux fusées avecleurs bouts de mèche en papier que la flamme avait coupés, noircis, puisabandonnés. Il planta dans le sable le moyeu de la roue, tira de sapoche--à mon grand étonnement, car cela nous était formellementinterdit--une boîte d'allumettes. Se baissant avec précaution, il mitle feu à la mèche. Puis, me prenant par la main, il m'entraîna vivementen arrière.Un instant après, ma mère qui sortait sur le pas de la porte, avec lamère de Meaulnes, après avoir débattu et fixé le prix de pension, vitjaillir sous le préau, avec un bruit de soufflet, deux gerbes d'étoilesrouges et blanches; et elle put m'apercevoir, l'espace d'une seconde,dressé dans la lueur magique, tenant par la main le grand gars nouveauvenu et ne bronchant pas...Cette fois encore, elle n'osa rien dire.Et le soir, au dîner, il y eut, à la table de famille, un compagnonsilencieux, qui mangeait, la tête basse, sans se soucier de nos troisregards fixés sur lui.CHAPITRE IIAprès quatre heures.Je n'avais guère été, jusqu'alors, courir dans les rues avec les gaminsdu bourg. Une coxalgie, dont j'ai souffert jusque vers cette année189... m'avait rendu craintif et malheureux. Je me vois encorepoursuivant les écoliers alertes dans les ruelles qui entouraient lamaison, en sautillant misérablement sur une jambe...Aussi ne me laissait-on guère sortir. Et je me rappelle que Millie, quiétait très fière de moi, me ramena plus d'une fois à la maison, avecforce taloches, pour m'avoir ainsi rencontré, sautant à cloche-pied,avec les garnements du village.L'arrivée d'Augustin Meaulnes, qui coïncida avec ma guérison, fut lecommencement d'une vie nouvelle.Avant sa venue, lorsque le cours était fini, à quatre heures, une longuesoirée de solitude commençait pour moi. Mon père transportait le feu dupoêle de la classe dans la cheminée de notre salle à manger; et peu àpeu les derniers gamins attardés abandonnaient l'école refroidie oùroulaient des tourbillons de fumée. Il y avait encore quelques jeux, desgalopades dans la cour; puis la nuit venait; les deux élèves qui avaientbalayé la classe cherchaient sous le hangar leurs capuchons et leurspèlerines, et ils partaient bien vite, leur panier au bras, en laissantle grand portail ouvert...Alors, tant qu'il y avait une lueur de jour, je restais au fond de lamairie, enfermé dans le cabinet des archives plein de mouches mortes,d'affiches battant au vent, et je lisais assis sur une vieille bascule,auprès d'une fenêtre qui donnait sur le jardin.Lorsqu'il faisait noir, que les chiens de la ferme voisine commençaientà hurler et que le carreau de notre petite cuisine s'illuminait, jerentrais enfin. Ma mère avait commencé de préparer le repas. Je montaistrois marches de l'escalier du grenier; je m'asseyais sans rien dire et,la tête appuyée aux barreaux froids de la rampe, je la regardais allumerson feu dans l'étroite cuisine où vacillait la flamme d'une bougie.Mais quelqu'un est venu qui m'a enlevé à tous ces plaisirs d'enfantpaisible. Quelqu'un a soufflé la bougie qui éclairait pour moi le douxvisage maternel penché sur le repas du soir. Quelqu'un a éteint la lampeautour de laquelle nous étions une famille heureuse, à la nuit, lorsquemon père avait accroché les volets de bois aux portes vitrées. Et celui-là, ce fut Augustin Meaulnes, que les autres élèves appelèrent bientôtle grand Meaulnes.Dès qu'il fut pensionnaire chez nous, c'est-à-dire dès les premiersjours de décembre, l'école cessa d'être désertée le soir, après quatreheures. Malgré le froid de la porte battante, les cris des balayeurs etleurs seaux d'eau, il y avait toujours, après le cours, dans la classe,une vingtaine de grands élèves, tant de la campagne que du bourg, serrésautour de Meaulnes. Et c'étaient de longues discussions, des disputesinterminables, au milieu desquelles je me glissais avec inquiétude etplaisir.Meaulnes ne disait rien; mais c'était pour lui qu'à chaque instant l'undes plus bavards s'avançait au milieu du groupe, et, prenant à témointour à tour chacun de ses compagnons, qui l'approuvaient bruyamment,racontait quelque longue histoire de maraude, que tous les autressuivaient, le bec ouvert, en riant silencieusement.Assis sur un pupitre, en balançant les jambes, Meaulnes réfléchissait.Aux bons moments, il riait aussi, mais doucement, comme s'il eût réservéses éclats de rire pour quelque meilleure histoire, connue de lui seul.Puis, à la nuit tombante, lorsque la lueur des carreaux de la classen'éclairait plus le groupe confus de jeunes gens, Meaulnes se levaitsoudain et, traversant le cercle pressé:"Allons, en route!" criait-il.Alors tous le suivaient et l'on entendait leurs cris jusqu'à la nuitnoire, dans le haut du bourg...Il m'arrivait maintenant de les accompagner. Avec Meaulnes, j'allais àla porte des écuries des faubourgs, à l'heure où l'on trait lesvaches... Nous entrions dans les boutiques, et, du fond de l'obscurité,entre deux craquements de son métier, le tisserand disait:"Voilà les étudiants!"Généralement, à l'heur du dîner, nous nous trouvions tout près du Cours,chez Desnoues, le charron, qui était aussi maréchal. Sa boutique étaitune ancienne auberge, avec de grandes portes à deux battants qu'onlaissait ouvertes. De la rue on entendait grincer le soufflet de laforge et l'on apercevait à la lueur du brasier, dans ce lieu obscur ettintant, parfois des gens de campagne qui avaient arrêté leur voiturepour causer un instant, parfois un écolier comme nous, adossé à uneporte, qui regardait sans rien dire.Et c'est là que tout commença, environ huit jours avant Noël.CHAPITRE III"Je fréquentais la boutique d'un vannier".La pluie était tombée tout le jour, pour ne cesser qu'au soir. Lajournée avait été mortellement ennuyeuse. Aux récréations, personne nesortait. Et l'on entendait mon père, M. Seurel, crier à chaque minute,dans la classe:"Ne sabotez donc pas comme ça, les gamins!"Après la dernière récréation de la journée, ou, comme nous disions,après le dernier "quart d'heure", M. Seurel, qui depuis un instantmarchait le long en large pensivement, s'arrêta, frappa un grand coup derègle sur la table, pour faire cesser le bourdonnement confus des finsde classe où l'on s'ennuie, et, dans le silence attentif, demanda:"Qui est-ce qui ira demain en voiture à La Gare avec François, pourchercher M. et Mme Charpentier?"C'étaient mes grands-parents: grand-père Charpentier, l'homme au grandburnous de laine grise, le vieux garde forestier en retraite, avec sonbonnet de poil de lapin qu'il appelait son képi... Les petits gamins leconnaissaient bien. Les matins, pour se débarbouiller, il tirait un seaud'eau, dans lequel il barbotait, à la façon des vieux soldats en sefrottant vaguement la barbiche. Un cercle d'enfants, les mains derrièrele dos, l'observaient avec une curiosité respectueuse... Et ilsconnaissaient aussi grand'mère Charpentier, la petite paysanne, avec sacapote tricotée, parce que Millie l'amenait, au moins une fois, dans laclasse des plus petits.Tous les ans, nous allions les chercher, quelques jours avant Noël, à laGare, au train de 4 h 2. Ils avaient, pour nous voir, traversé tout ledépartement, chargés de ballots de châtaignes et de victuailles pourNoël enveloppées dans des serviettes. Dès qu'ils avaient passé, tous lesdeux, emmitouflés, souriants et un peu interdits, le seuil de la maison,nous fermions sur eux toutes les portes, et c'était une grande semainede plaisir qui commençait...Il fallait, pour conduire avec moi la voiture qui devait les ramener, ilfallait quelqu'un de sérieux qui ne nous versât pas dans un fossé, etd'assez débonnaire aussi, car le grand-père Charpentier juraitfacilement et la grand-mère était un peu bavarde.A la question de M. Seurel, une dizaine de voix répondirent, criantensemble:"Le grand Meaulnes! le grand Meaulnes!"Mais M. Seurel fit semblant de ne pas entendre.Alors ils crièrent:"Fromentin!"D'autres:"Jasmin Delouche!"Le plus jeune des Roy, qui allait aux champs monté sur sa truie autriple galop, criait: "Moi! Moi!" d'une voix perçante.Dutremblay et Moucheboeuf se contentaient de lever timidement la main.J'aurais voulu que ce fut Meaulnes. Ce petit voyage en voiture à âneserait devenu un événement plus important. Il le désirait aussi, mais ilaffectait de se taire dédaigneusement. Tous les grands élèves s'étaientassis comme lui sur la table, à revers, les pieds sur le banc, ainsi quenous faisions dans les moments de grand répit et de réjouissance.Coffin, sa blouse relevée et roulée autour de la ceinture, embrassait lacolonne de fer qui soutenait la poutre de la classe et commençait degrimper en signe d'allégresse. Mais M. Seurel refroidit tout le monde endisant:"Allons! Ce sera Moucheboeuf".Et chacun regagna sa place en silence.A quatre heures, dans la grande cour glacée, ravinée par la pluie, je metrouvai seul avec Meaulnes. Tous deux, sans rien dire, nous regardionsle bourg luisant que séchait la bourrasque. Bientôt, le petit Coffin, encapuchon, un morceau de pain à la main, sortit de chez lui et, rasantles murs, se présenta en sifflant à la porte du charron. Meaulnes ouvritle portail, le héla et, tous les trois, un instant après, nous étionsinstallés au fond de la boutique rouge et chaude, brusquement traverséepar de glacials coups de vent: Coffin et moi, assis auprès de la forge,nos pieds boueux dans les copeaux blancs; Meaulnes, les mains auxpoches, silencieux, adossé au battant de la porte d'entrée. De temps àautre, dans la rue, passait une dame de village, la tête baissée à causedu vent, qui revenait de chez le boucher, et nous levions le nez pourregarder qui c'était.Personne ne disait rien. Le maréchal et son ouvrier, l'un soufflant laforge, l'autre battant le fer, jetaient sur le mur de grandes ombresbrusques... Je me rappelle ce soir-là comme un des grands soirs de monadolescence. C'était en moi un mélange de plaisir et d'anxiété: jecraignais que mon compagnon ne m'enlevât cette pauvre joie d'aller à LaGare en voiture; et pourtant j'attendais de lui, sans oser me l'avouer,quelque entreprise extraordinaire qui vînt tout bouleverser.De temps à autre, le travail paisible et régulier de la boutiques'interrompait pour un instant. Le maréchal laissait à petits coupspesants et clairs retomber son marteau sur l'enclume. Il regardait, enl'approchant de son tablier de cuir, le morceau de fer qu'il avaittravaillé. Et, redressant la tête, il nous disait, histoire de soufflerun peu:"Eh bien, ça va, la jeunesse?"L'ouvrier restait la main en l'air à la chaîne du soufflet, mettait sonpoing gauche sur la hanche et nous regardait en riant.Puis le travail sourd et bruyant reprenait.Durant une de ces pauses, on aperçut, par la porte battante, Millie dansle grand vent, serrée dans un fichu, qui passait chargée de petitspaquets.Le maréchal demanda:"C'est-il que M. Charpentier va bientôt venir?--Demain, répondis je, avec ma grand'mère, j'irai les chercher envoiture au train de 4 h 2.--Dans la voiture à Fromentin, peut-être?"Je répondis bien vite:"Non, dans celle du père Martin.--Oh! alors, vous n'êtes pas revenus".Et tous les deux, son ouvrier et lui, se prirent à rire.L'ouvrier fit remarquer, lentement, pour dire quelque chose:"Avec la jument de Fromentin on aurait pu aller les chercher à Vierzon.Il y a une heure d'arrêt. C'est à quinze kilomètres. On aurait été deretour avant même que l'âne à Martin fût attelé.--Çà, dit l'autre, c'est une jument qui marche!...--Et je crois bien que Fromentin la prêterait facilement".La conversation finit là. De nouveau la boutique fut un endroit pleind'étincelles et de bruit, où chacun ne pensa que pour soi.Mais lorsque l'heure fut venue de partir et que je me levai pour fairesigne au grand Meaulnes, il ne m'aperçut pas d'abord. Adossé à la porteet la tête penchée, il semblait profondément absorbé par ce qui venaitd'être dit. En le voyant ainsi, perdu dans ses réflexions, regardant,comme à travers des lieus de brouillard, ces gens paisibles quitravaillaient, je pensai soudain à cette image de Robinson Crusoé, oùl'on voit l'adolescent anglais, avant son grand départ, "fréquentant laboutique d'un vannier"...Et j'y ai souvent repensé depuis.CHAPITRE IVL'Évasion.A une heure de l'après-midi, le lendemain, la classe du Cours supérieurest claire, au milieu du paysage gelé, comme une barque sur l'Océan. Onn'y sent pas la saumure ni le cambouis, comme sur un bateau de pêche,mais les harengs grillés sur le poêle et la laine roussie de ceux qui,en rentrant, se sont chauffés de trop près.On a distribué, car la fin de l'année approche, les cahiers decompositions. Et, pendant que M. Seurel écrit au tableau l'énoncé desproblèmes, un silence imparfait s'établit, mêlé de conversations à voixbasse, coupé de petits cris étouffés et de phrases dont on ne dit queles premiers mots pour effrayer son voisin:"Monsieur! Un tel me..."M. Seurel, en copiant ses problèmes, pense à autre chose. Il se retournede temps à autre, en regardant tout le monde d'un air à la fois sévèreet absent. Et ce remue-ménage sournois cesse complètement, une seconde,pour reprendre ensuite, tout doucement d'abord, comme un ronronnement.Seul, au milieu de cette agitation, je me tais. Assis au bout d'une destables de la division des plus jeunes, près des grandes vitres, je n'aiqu'à me redresser un peu pour apercevoir le jardin, le ruisseau dans lebas, puis les champs.De temps à autre, je me soulève sur la pointe des pieds et je regardeanxieusement du côté de la ferme de la Belle-Etoile. Dès le début de laclasse, je me suis aperçu que Meaulnes n'était pas rentré après larécréation de midi. Son voisin de table a bien dû s'en apercevoir aussi.Il n'a rien dit encore, préoccupé par sa composition. Mais, dès qu'ilaura levé la tête, la nouvelle courra par toute la classe, et quelqu'un,comme c'est l'usage, ne manquera par de crier à haute voix les premiersmots de la phrase:"Monsieur! Meaulnes..."Je sais que Meaulnes est parti. Plus exactement, je le soupçonne des'être échappé. Sitôt le déjeuner terminé, il a dû sauter le petit muret filer à travers champs, en passant le ruisseau à la Vieille-Planche,jusqu'à la Belle-Etoile. Il aura demandé la jument pour aller chercherM. et Mme Charpentier. Il fait atteler en ce moment.La Belle-Etoile est, là-bas, de l'autre côté du ruisseau, sur le versantde la côte, une grande ferme, que les ormes, les chênes de la cour etles haies vives cachent en été. Elle est placée sur un petit chemin quirejoint d'un côté la route de La Gare, de l'autre un faubourg du pays.Entourée de hauts murs soutenus par des contreforts dont le pied baignedans le fumier, la grande bâtisse féodale est au mois de juin enfouiesous les feuilles, et, de l'école, on entend seulement, à la tombée dela nuit, le roulement des charrois et les cris des vachers. Maisaujourd'hui, j'aperçois par la vitre, entre les arbres dépouillés, lehaut mur grisâtre de la cour, la porte d'entrée, puis, entre destronçons de haie, un bande du chemin blanchi de givre, parallèle auruisseau, qui mène à la route de La Gare.Rien ne bouge encore dans ce clair paysage d'hiver. Rien n'est changéencore.Ici, M. Seurel achève de copier le deuxième problème. Il en donne troisd'habitude. Si aujourd'hui par hasard, il n'en donnait que deux... Ilremonterait aussitôt dans sa chaire et s'apercevait de l'absence deMeaulnes. Il enverrait pour le chercher à travers le bourg deux gaminsqui parviendraient certainement à le découvrir avant que la jument nesoit attelée...M. Seurel, le deuxième problème copié, laisse un instant retomber sonbras fatigué... Puis, à mon grand soulagement, il va à la ligne etrecommence à écrire en disant:"Ceci, maintenant, n'est plus qu'un jeu d'enfant!"... Deux petits traits noirs, qui dépassaient le mur de la Belle-Etoileet qui devaient être les deux brancards dressés d'une voiture, ontdisparu. Je suis sûr maintenant qu'on fait là-bas les préparatifs dudépart de Meaulnes. Voici la jument qui passe la tête et le poitrailentre les deux pilastres de l'entrée, puis s'arrête, tandis qu'on fixesans doute, à l'arrière de la voiture un second siège pour les voyageursque Meaulnes prétend ramener. Enfin tout l'équipage sort lentement de lacour, disparaît un instant derrière la haie, et repasse avec la mêmelenteur sur le bout de chemin blanc qu'on aperçoit entre deux tronçonsde la clôture. Je reconnais alors, dans cette forme noire qui tient lesguides, un coude nonchalamment appuyé sur le côté de la voiture, à lafaçon paysanne, mon compagnon Augustin Meaulnes.Un instant encore tout disparaît derrière la haie. Deux hommes qui sontrestés au portail de la Belle-Etoile, à regarder partir la voiture, seconcertent maintenant avec une animation croissante. L'un d'eux cedécide enfin à mettre sa main en porte-voix près de sa bouche et àappeler Meaulnes, puis à courir quelques pas, dans sa direction, sur lechemin... Mais alors, dans la voiture qui est lentement arrivée sur laroute de La Gare et que du petit chemin on ne doit plus apercevoir,Meaulnes change soudain d'attitude. Un pied sur le devant, dressé commeun conducteur de char romain, secouant à deux mains les guides, il lancesa bête à fond de train et disparaît en un instant de l'autre côté de lamontée. Sur le chemin, l'homme qui appelait s'est repris à courir;l'autre s'est lancé au galop à travers champs et semble venir vers nous.En quelques minutes, et au moment même où M. Seurel, quittant letableau, se frotte les mains pour en enlever la craie, au moment oùtrois voix à la fois crient du fond de la classe:"Monsieur! Le grand Meaulnes est parti!"L'homme en blouse bleue est à la porte, qu'il ouvre soudain toutegrande, et, levant son chapeau, il demande sur le seuil:"Excusez-moi, monsieur, c'est-il vous qui avez autorisé cet élève àdemander la voiture pour aller à Vierzon chercher vos parents? Il nousest venu des soupçons...--Mais pas du tout!" répond M. Seurel.Et aussitôt c'est dans la classe un désarroi effroyable. Les troispremiers, près de la sortie, ordinairement chargés de pourchasser àcoups de pierres les chèvres ou les porcs qui viennent brouter dans lacour les corbeilles d'argent, se sont précipités à la porte. Au violentpiétinement de leurs sabots ferrés sur les dalles de l'école a succédé,dehors, le bruit étouffé de leurs pas précipités qui mâchent le sable dela cour et dérapent au virage de la petite grille ouverte sur la route.Tout le reste de la classe s'entasse aux fenêtres du jardin. Certainsont grimpé sur les tables pour mieux voir...Mais il est trop tard. Le grand Meaulnes s'est évadé."Tu iras tout de même à La Gare avec Moucheboeuf, me dit M. Seurel.Meaulnes ne connaît pas le chemin de Vierzon. Il se perdra auxcarrefours. Il ne sera pas au train pour trois heures".Sur le seuil de la petite classe, Millie tend le cou pour demander:"Mais qu'y a-t-il donc?"Dans la rue du bourg, les gens commencent à s'attrouper. Le paysan esttoujours là, immobile, entêté, son chapeau à la main, comme quelqu'unqui demande justice.CHAPITRE VLa voiture qui revient.Lorsque j'eus ramené de La Gare les grands-parents, lorsqu'après ledîner, assis devant la haute cheminée, ils commencèrent à raconter parle menu détail tout ce qui leur était arrivé depuis les dernièresvacances, je m'aperçus bientôt que je ne les écoutais pas.La petite grille de la cour était tout près de la porte de la salle àmanger. Elle grinçait en s'ouvrant. D'ordinaire, au début de la nuit,pendant nos veillées de campagne, j'attendais secrètement ce grincementde la grille. Il était suivi d'un bruit de sabots claquant ou s'essuyantsur le seuil, parfois d'un chuchotement comme de personnes qui seconcertent avant d'entrer. Et l'on frappait. C'était un voisin, lesinstitutrices, quelqu'un enfin qui venait nous distraire de la longueveillée.Or, ce soir-là, je n'avais plus rien à espérer du dehors, puisque tousceux que j'aimais étaient réunis dans notre maison; et pourtant je necessais d'épier tous les bruits de la nuit et d'attendre qu'on ouvrîtnotre porte.Le vieux grand-père, avec son air broussailleux de grand berger gascon,ses deux pieds lourdement posés devant lui, son bâton entre les jambes,inclinant l'épaule pour cogner sa pipe contre son soulier, était là. Ilapprouvait de ses yeux mouillés et bons ce que disait la grand'mère, deson voyage et de ses poules et de ses voisins et des paysans quin'avaient pas encore payé leur fermage. Mais je n'étais plus avec eux.J'imaginais le roulement de voiture qui s'arrêterait soudain devant laporte. Meaulnes sauterait de la carriole et entrerait comme si rien nes'était passé... Ou peut-être irait-il d'abord reconduire la jument à laBelle-Etoile; et j'entendrais bientôt son pas sonner sur la route et lagrille s'ouvrir...Mais rien. Le grand-père regardait fixement devant lui et ses paupièresen battant s'arrêtaient longuement sur ses yeux comme à l'approche dusommeil. La grand'mère répétait avec embarras sa dernière phrase, quepersonne n'écoutait."C'est de ce garçon que vous êtes en peine?" dit-elle enfin.A La Gare, en effet, je l'avais questionnée vainement. Elle n'avait vupersonne, à l'arrêt de Vierzon, qui ressemblât au grand Meaulnes. Moncompagnon avait dû s'attarder en chemin. Sa tentative était manquée.Pendant le retour, en voiture, j'avais ruminé ma déception, tandis quema grand'mère causait avec Moucheboeuf. Sur la route blanchie de givre,les petits oiseaux tourbillonnaient autour des pieds de l'ânetrottinant. De temps à autre, sur le grand calme de l'après-midi gelé,montait l'appel lointain d'une bergère ou d'un gamin hélant soncompagnon d'un bosquet de sapins à l'autre. Et chaque fois, ce long crisur les coteaux déserts me faisait tressaillir, comme si c'eût été lavoix de Meaulnes me conviant à le suivre au loin...Tandis que je repassais tout cela dans mon esprit, l'heure arriva de secoucher. Déjà le grand-père était entré dans la chambre rouge, lachambre-salon, tout humide et glacée d'être close depuis l'autre hiver.On avait enlevé, pour qu'il s'y installât, les têtières en dentelle desfauteuils, relevé les tapis et mis de côté les objets fragiles. Il avaitposé son bâton sur un chaise, ses gros souliers sous un fauteuil; ilvenait de souffler sa bougie, et nous étions debout, nous disantbonsoir, prêts à nous séparer pour la nuit, lorsqu'un bruit de voituresnous fit taire.On eût dit deux équipages se suivant lentement au très petit trot. Celaralentit le pas et finalement vint s'arrêter sous la fenêtre de la salleà manger qui donnait sur la route, mais qui était condamnée.Mon père avait pris la lampe et, sans attendre, il ouvrait la portequ'on avait déjà fermée à clef. Puis, poussant la grille, s'avançant surle bord des marches, il leva la lumière au-dessus de sa tête pour voirce qui se passait.C'étaient bien deux voitures arrêtées, le cheval de l'une attachéderrière l'autre. Un homme avait sauté à terre et hésitait..."C'est ici la mairie? dit-il en s'approchant? Pourriez-vous m'indiquerM. Fromentin, métayer à la Belle-Etoile? J'ai trouvé sa voiture et sajument qui s'en allaient sans conducteur, le long d'un chemin près de laroute de Saint-Loup-des-Bois. Avec mon falot, j'ai pu voir son nom etson adresse sur la plaque. Comme c'était sur mon chemin, j'ai ramené sonattelage par ici, afin d'éviter des accidents, mais ça m'a rudementretardé quand même".Nous étions là, stupéfaits. Mon père s'approcha. Il éclaira la carrioleavec sa lampe."Il n'y a aucune trace de voyageur, poursuivit l'homme. Pas même unecouverture. La bête est fatiguée; elle boitille un peu".Je m'étais approché jusqu'au premier rang et je regardais avec lesautres cet attelage perdu qui nous revenait, telle une épave qu'eûtramenée la haute mer--la première épave et la dernière, peut-être, del'aventure de Meaulnes."Si c'est trop loin, chez Fromentin, dit l'homme, je vais vous laisserla voiture. J'ai perdu beaucoup de temps et l'on doit s'inquiéter, chezmoi".Mon père accepta. De cette façon nous pourrions dès ce soir reconduirel'attelage à la Belle-Etoile sans dire ce qui s'était passé. Ensuite, ondéciderait de ce qu'il faudrait raconter aux gens du pays et écrire à lamère de Meaulnes... Et l'homme fouetta sa bête, en refusant le verre devin que nous lui offrions.Du fond de sa chambre où il avait rallumé la bougie, tandis que nousrentrions sans rien dire et que mon père conduisait la voiture à laferme, mon grand-père appelait:"Alors? Est-il rentré, ce voyageur?"Les femmes se concertèrent du regard, une seconde:"Mais oui, il a été chez sa mère. Allons, dors. Ne t'inquiète pas!--Eh bien, tant mieux. C'est bien ce que je pensais", dit-il.Et, satisfait, il éteignit sa lumière et se tourna dans son lit pourdormir.Ce fut la même explication que nous donnâmes aux gens du bourg. Quant àla mère du fugitif, il fut décidé qu'on attendrait pour lui écrire. Etnous gardâmes pour nous seuls notre inquiétude qui dura trois grandsjours. Je vois encore mon père rentrant de la ferme vers onze heures, samoustache mouillée par la nuit, discutant avec Millie d'une voix trèsbasse, angoissée et colère...CHAPITRE VIOn frappe au carreau.Le quatrième jour fut un des plus froids de cet hiver-là. De grandmatin, les premiers arrivés dans la cour se réchauffaient en glissantautour du puits. Ils attendaient que le poêle fût allumé dans l'écolepour s'y précipiter.Derrière le portail, nous étions plusieurs à guetter la venue des garsde la campagne. Ils arrivaient tout éblouis encore d'avoir traversé despaysages de givre, d'avoir vu les étangs glacés, les taillis où leslièvres détalent... Il y avait dans leurs blouses un goût de foin etd'écurie qui alourdissait l'air de la classe, quand ils se pressaientautour du poêle rouge. Et, ce matin-là, l'un d'eux avait apporté dans unpanier un écureuil gelé qu'il avait découvert en route. Il essayait, jeme souviens, d'accrocher par ses griffes, au poteau du préau, la longuebête raidie...Puis la pesante classe d'hiver commença...Un coup brusque au carreau nous fit lever la tête. Dressé contre laporte, nous aperçûmes le grand Meaulnes secouant avant d'entrer le givrede sa blouse, la tête haute et comme ébloui!Les deux élèves du banc le plus rapproché de la porte se précipitèrentpour l'ouvrir: il y eut à l'entrée comme un vague conciliabule, que nousn'entendîmes pas, et le fugitif se décida enfin à pénétrer dans l'école.Cette bouffée d'air frais venue de la cour déserte, les brindilles depaille qu'on voyait accrochées aux habits du grand Meaulnes, et surtoutson air de voyageur fatigué, affamé, mais émerveillé, tout cela fitpasser en nous un étrange sentiment de plaisir et de curiosité.M. Seurel était descendu du petit bureau à deux marches où il était entrain de nous faire la dictée, et Meaulnes marchait vers lui d'un airagressif. Je me rappelle combien je le trouvai beau, à cet instant, legrand compagnon, malgré son air épuisé et ses yeux rougis par les nuitspassées au dehors, sans doute.Il s'avança jusqu'à la chaire et dit, du ton très assuré de quelqu'unqui rapporte un renseignement:"Je suis rentré, monsieur."--Je le vois bien, répondit M. Seurel, en le considérant aveccuriosité... Allez vous asseoir à votre place".Le gars se retourna vers nous, le dos un peu courbé, souriant d'un airmoqueur, comme font les grands élèves indisciplinés lorsqu'ils sontpunis, et, saisissant d'une main le bout de la table, il se laissaglisser sur son banc."Vous allez prendre un livre que je vais vous indiquer, dit le maître--toutes les têtes étaient alors tournées vers Meaulnes--pendant que voscamarades finiront la dictée".Et la classe reprit comme auparavant. De temps à autre le grand Meaulnesse tournait de mon côté, puis il regardait par les fenêtres, d'où l'onapercevait le jardin blanc, cotonneux, immobile, et les champs déserts,ou parfois descendait un corbeau. Dans la classe, la chaleur étaitlourde, auprès du poêle rougi. Mon camarade, la tête dans les mains,s'accouda pour lire: à deux reprises je vis ses paupières se fermer etje crus qu'il allait s'endormir."Je voudrais aller me coucher, monsieur, dit-il enfin, en levant le brasà demi. Voici trois nuits que je ne dors pas.--Allez!" dit M. Seurel, désireux surtout d'éviter un incident.Toutes les têtes levées, toutes les plumes en l'air, à regret nous leregardâmes partir, avec sa blouse fripée dans le dos et ses souliersterreux.Que la matinée fut lente à traverser! Aux approches de midi, nousentendîmes là-haut, dans la mansarde, le voyageur s'apprêter pourdescendre. Au déjeuner, je le retrouvai assis devant le feu, près desgrands-parents interdits, pendant qu'aux douze coups de l'horloge, lesgrands élèves et les gamins éparpillés dans la cour neigeuse filaientcomme des ombres devant la porte de la salle à manger.De ce déjeuner je ne me rappelle qu'un grand silence et une grande gêne.Tout était glacé: la toile cirée sans nappe, le vin froid dans lesverres, le carreau rougi sur lequel nous posions les pieds... On avaitdécidé, pour ne pas le pousser à la révolte, de ne rien demander aufugitif. Et il profita de cette trêve pour ne pas dire un mot.Enfin, le dessert terminé, nous pûmes tous les deux bondir dans la cour.Cour d'école, après midi, où les sabots avaient enlevé la neige... cournoircie où le dégel faisait dégoutter les toits du préau... cour pleinede jeux et de cris perçants! Meaulnes et moi, nous longeâmes en courantles bâtiments. Déjà deux ou trois de nos amis du bourg laissaient lapartie et accouraient vers nous en criant de joie, faisant gicler laboue sous leurs sabots, les mains aux poches, le cache-nez déroulé. Maismon compagnon se précipita dans la grande classe, où je le suivis, etreferma la porte vitrée juste à temps pour supporter l'assaut de ceuxqui nous poursuivaient. Il y eut un fracas clair et violent de vitressecouées, de sabots claquant sur le seuil; une poussée qui fit plier latige de fer maintenant les deux battants de la porte; mais déjàMeaulnes, au risque de se blesser à son anneau brisé, avait tourné lapetite clef qui fermait la serrure.Nous avions accoutumé de juger très vexante une pareille conduite. Enété, ceux qu'on laissait ainsi à la porte couraient au galop dans lejardin et parvenaient souvent à grimper par une fenêtre avant qu'on eûtpu les fermer toutes. Mais nous étions en décembre et tout était clos.Un instant on fit au dehors des pesées sur la porte; on nous cria desinjures; puis, un à un, ils tournèrent le dos et s'en allèrent, la têtebasse, en rajustant leurs cache-nez.Dans la classe qui sentait les châtaignes et la piquette, il n'y avaitque deux balayeurs, qui déplaçaient les tables. Je m'approchai du poêlepour m'y chauffer paresseusement en attendant la rentrée, tandisqu'Augustin Meaulnes cherchait dans le bureau du maître et dans lespupitres. Il découvrit bientôt un petit atlas, qu'il se mit à étudieravec passion debout sur l'estrade, les coudes sur le bureau, la têteentre les mains.Je me disposais à aller près de lui; je lui aurais mis la main surl'épaule et nous aurions sans doute suivi ensemble sur la carte letrajet qu'il avait fait, lorsque soudain la porte de communication avecla petite classe s'ouvrit toute battante sous une violente poussée, etJasmin Delouche, suivi d'un gars du bourg et de trois autres de lacampagne, surgit avec un cri de triomphe. Une des fenêtres de la petiteclasse était sans doute mal fermée ils avaient dû la pousser et sauterpar là.Jasmin Delouche, encore qu'assez petit, était l'un des plus âgés duCours Supérieur. Il était fort jaloux du grand Meaulnes, bien qu'il sedonnait comme son ami. Avant l'arrivée de notre pensionnaire, c'étaitlui, Jasmin, le coq de la classe. Il avait une figure pâle, assez fade,et les cheveux pommadés. Fils unique de la veuve Delouche, aubergiste,il faisait l'homme; il répétait avec vanité ce qu'il entendait dire auxjoueurs de billard, aux buveurs de vermouth.A son entrée, Meaulnes leva la tête et, les sourcils froncés, cria auxgars qui se précipitaient sur le poêle, en se bousculant:"On ne peut donc pas être tranquille une minute, ici!"--Si tu n'es pas content, il fallait rester où tu étais", répondit, sanslever la tête, Jasmin Delouche qui se sentait appuyé par ses compagnons.Je pense qu'Augustin était dans cet état de fatigue où la colère monteet vous surprend sans qu'on puisse la contenir."Toi, dit-il, en se redressant et en fermant son livre, un peu pâle, tuvas commencer par sortir d'ici!"L'autre ricana:"Oh! cria-t-il. Parce que tu es resté trois jours échappé, tu crois quetu vas être le maître maintenant?"Et, associant les autres à sa querelle:"Ce n'est pas toi qui nous fera sortir, tu sais!"Mais déjà Meaulnes était sur lui. Il y eut d'abord une bousculade; lesmanches des blouses craquèrent et se décousirent. Seul, Martin, un desgars de la campagne entrés avec Jasmin, s'interposa:"Tu vas te laisser!" dit-il, les narines gonflées, secouant la têtecomme un bélier.D'une poussée violente, Meaulnes le jeta, titubant, les bras ouverts, aumilieu de la classe; puis, saisissant d'une man Delouche par le cou, del'autre ouvrant la porte, il tenta de le jeter dehors. Jasmins'agrippait aux tables et traînait les pieds sur les dalles, faisantcrisser ses souliers ferrés, tandis que Martin, ayant repris sonéquilibre revenait à pas comptés, la tête en avant, furieux. Meaulneslâcha Delouche pour se colleter avec cet imbécile, et il allait peut-être se trouver en mauvaise posture, lorsque la porte des appartementss'ouvrit à demi. M. Seurel parut la tête tournée vers la cuisine,terminant, avant d'entrer, une conversation avec quelqu'un...Aussitôt la bataille s'arrêta. Les uns se rangèrent autour du poêle, latête basse, ayant évité jusqu'au bout de prendre parti. Meaulnes s'assità sa place, le haut de ses manches décousu et défroncé. Quant à Jasmin,tout congestionné, on l'entendit crier durant les quelques secondes quiprécédèrent le coup de règle du début de la classe:"Il ne peut plus rien supporter maintenant. Il fait le malin. Ils'imagine peut-être qu'on ne sait pas où il a été!"--Imbécile! Je ne le sais pas moi-même", répondit Meaulnes, dans lesilence déjà grand.Puis, haussant les épaules, la tête dans les mains, il se mit àapprendre ses leçons.CHAPITRE VIILe gilet de soie.Notre chambre était, comme je l'ai dit, une grande mansarde. A moitiémansarde, à moitié chambre. Il y avait des fenêtres aux autres logisd'adjoints; on ne sait pourquoi celui-ci était éclairé par une lucarne.Il était impossible de fermer complètement la porte, qui frottait sur leplancher. Lorsque nous y montions, le soir, abritant de la main notrebougie que menaçaient tous les courants d'air de la grande demeure,chaque fois nous essayions de fermer cette porte, chaque fois nousétions obligés d'y renoncer. Et, toute le nuit, nous sentions autour denous, pénétrant jusque dans notre chambre, le silence des troisgreniers.C'est là que nous nous retrouvâmes, Augustin et moi, le soir de ce mêmejour d'hiver.Tandis qu'en un tour de main j'avais quitté tous mes vêtements et lesavais jetés en tas sur une chaise au chevet de mon lit, mon compagnon,sans rien dire, commençait lentement à se déshabiller. Du lit de fer auxrideaux de cretonne décorés de pampres, où j'étais monté déjà, je leregardais faire. Tantôt il s'asseyait sur son lit bas et sans rideaux.Tantôt il se levait et marchait de long en large, tout en se dévêtant.La bougie, qu'il avait posée sur une petite table d'osier tressée pardes bohémiens, jetait sur le mur son ombre errante et gigantesque.Tout au contraire de moi, il pliait et rangeait, d'un air distrait etamer, mais avec soin, ses habits d'écolier. Je le revois plaquant surune chaise sa lourde ceinture; pliant sur le dossier sa blouse noireextraordinairement fripée et salie; retirant une espèce de paletot grosbleu qu'il avait sous sa blouse, et se penchant en me tournant le dos,pour l'étaler sur le pied de son lit... Mais lorsqu'il se redressa et seretourna vers moi, je vis qu'il portait, au lieu du petit gilet àboutons de cuivre, qui était d'uniforme sous le paletot, un étrangegilet de soie, très ouvert, que fermait dans le bas un rang serré depetits boutons de nacre.C'était un vêtement d'une fantaisie charmante, comme devaient en porterles jeunes gens qui dansaient avec nos grand'mères, dans les bals de milhuit cent trente.Je me rappelle, en cet instant, le grand écolier paysan, nu-tête, car ilavait soigneusement posé sa casquette sur ses autres habits--visage sijeune, si vaillant et si durci déjà. Il avait repris sa marche à traversla chambre lorsqu'il se mit à déboutonner cette pièce mystérieuse d'uncostume qui n'était pas le sien. Et il était étrange de le voir, en brasde chemise, avec son pantalon trop court, ses souliers boueux, mettantla main sur ce gilet de marquis.Dès qu'il l'eut touché, sortant brusquement de sa rêverie il tourna latête vers moi et me regarda d'un oeil inquiet. J'avais un peu envie derire. Il sourit en même temps que moi et son visage s'éclaira."Oh! dis-moi ce que c'est, fis-je, enhardi, à voix basse. Où l'as-tupris?"Mais son sourire s'éteignit aussitôt. Il passa deux fois sur ses cheveuxras sa main lourde, et tout soudain, comme quelqu'un qui ne peut plusrésister à son désir, il réendossa sur le fin jabot sa vareuse qu'ilboutonna solidement et sa blouse fripée; puis il hésita un instant, enme regardant de côté... Finalement, il s'assit sur le bord de son lit,quitta ses souliers qui tombèrent bruyamment sur le plancher; et, touthabillé comme un soldat au cantonnement d'alerte, il s'étendit sur sonlit et souffla la bougie.Vers le milieu de la nuit je m'éveillai soudain. Meaulnes était aumilieu de la chambre, debout, sa casquette sur la tête, et il cherchaitau portemanteau quelque chose--une pèlerine qu'il se mit sur le dos...La chambre était très obscure. Pas même la clarté que donne parfois lereflet de la neige. Un vent noir et glacé soufflait dans le jardin mortet sur le toit.Je me dressai un peu et je lui criai tout bas:"Meaulnes! tu repars?"Il ne répondit pas. Alors, tout à fait affolé, je dis:"Eh bien, je pars avec toi. Il faut que tu m'emmènes".Et je sautai à bas.Il s'approcha, me saisit par le bras, me forçant à m'asseoir sur lerebord du lit, et il me dit:"Je ne puis pas t'emmener, François. Si je connaissais bien mon chemin,tu m'accompagnerais. Mais il faut d'abord que je le retrouve sur leplan, et je n'y parviens pas.--Alors, tu ne peux pas repartir non plus?--C'est vrai, c'est bien inutile... fit-il avec découragement. Allons,recouche-toi. Je te promets de ne par repartir sans toi".Et il reprit sa promenade de long en large dans la chambre. Je n'osaisplus rien dire. Il marchait, s'arrêtait, repartait plus vite, commequelqu'un qui, dans sa tête, recherche ou repasse des souvenirs, lesconfronte, les compare, calcule, et soudain pense avoir trouvé; puis denouveau lâche le fil et recommence à chercher...Ce ne fut pas la seule nuit où, réveillé par le bruit de ses pas, je letrouvai ainsi, vers une heure du matin, déambulant à travers la chambreet les greniers--comme ces marins qui n'ont pu se déshabituer de fairele quart et qui, au fond de leurs propriétés bretonnes, se lèvent ets'habillent à l'heure réglementaire pour surveiller la nuit terrienne.A deux ou trois reprises, durant le mois de janvier et la premièrequinzaine de février, je fus ainsi tiré de mon sommeil. Le grandMeaulnes était là, dressé, tout équipé, sa pèlerine sur le dos, prêt àpartir, et chaque fois, au bord de ce pays mystérieux où une fois djà ils'était évadé, il s'arrêtait, hésitait. Au moment de lever le loquet dela porte de l'escalier et de filer par la porte de la cuisine qu'il eûtfacilement ouverte sans que personne l'entendit, il reculait une foisencore... Puis, durant les longues heures du milieu de la nuit,fiévreusement, il arpentait, en réfléchissant, les greniers abandonnés.Enfin une nuit, vers le 15 février, ce fut lui-même qui m'éveilla en meposant doucement la main sur l'épaule.La journée avait été fort agitée. Meaulnes, qui délaissait complètementtous les jeux de ses anciens camarades, était resté, durant la dernièrerécréation du soir, assis sur son banc, tout occupé à établir unmystérieux petit plan, en suivant du doigt, et en calculant longuement,sur l'atlas du Cher. Un va-et-vient incessant se produisait entre lacour et la salle de classe. Les sabots claquaient. On se pourchassait detable en table, franchissant les bancs et l'estrade d'un saut... Onsavait qu'il ne faisait pas bon s'approcher de Meaulnes lorsqu'iltravaillait ainsi; cependant, comme la récréation se prolongeait, deuxou trois gamins du bourg, par manière de jeu, s'approchèrent à pas deloup et regardèrent par-dessus son épaule. L'un d'eux s'enhardit jusqu'àpousser les autres sur Meaulnes... Il ferma brusquement son atlas, cachasa feuille et empoigna le dernier des trois gars, tandis que les deuxautres avaient pu s'échapper.... C'était ce hargneux Giraudat, qui prit un ton pleurard, essaya dedonner des coups de pied, et, en fin de compte, fut mis dehors par legrand Meaulnes, à qui il cria rageusement:"Grand lâche! ça ne m'étonne pas qu'ils sont tous contre toi, qu'ilsveulent te faire la guerre!..." et une foule d'injures auxquelles nousrépondîmes, sans avoir bien compris ce qu'il avait voulu dire. C'est moiqui criais le plus fort, car j'avais pris le parti du grand Meaulnes. Ily avait maintenant comme un pacte entre nous. La promesse qu'il m'avaitfaite de m'emmener avec lui, sans me dire, comme tout le monde, "que jene pourrais pas marcher", m'avait lié à lui pour toujours. Et je necessais de penser à son mystérieux voyage. Je m'étais persuadé qu'ilavait dû rencontrer une jeune fille. Elle était sans doute infinimentplus belle que toutes celles du pays, plus belle que Jeanne, qu'onapercevait dans le jardin des religieuses par le trou de la serrure; etque Madeleine, la fille du boulanger, toute rose et toute blonde; et queJenny, la fille de la châtelaine, qui était admirable, mais folle ettoujours enfermée. C'est à une jeune fille certainement qu'il pensait lanuit, comme un héros de roman. Et j'avais décidé de lui en parler,bravement, la première fois qu'il m'éveillerait...Le soir de cette nouvelle bataille, après quatre heures, nous étionstous les deux occupés à rentrer des outils du jardin, des pics et despelles qui avaient servi à creuser des trous, lorsque nous entendîmesdes cris sur la route. C'était une bande de jeunes gens et de gamins, encolonne par quatre, au pas gymnastique, évoluant comme une compagnieparfaitement organisée, conduits par Delouche, Daniel, Giraudat, et unautre que nous ne connûmes point. Ils nous avaient aperçus et ils noushuaient de la belle façon. Ainsi tout le bourg était contre nous, etl'on préparait je ne sais quel jeu guerrier dont nous étions exclus.Meaulnes, sans mot dire, remisa sous le hangar la bêche et la piochequ'il avait sur l'épaule...Mais, à minuit, je sentais sa main sur mon bras, et je m'éveillais ensursaut."Lève-toi, dit-il, nous partons.--Connais-tu maintenant le chemin jusqu'au bout?--J'en connais une bonne partie. Et il faudra bien que nous trouvions lereste! répondit-il, les dents serrées.--Ecoute, Meaulnes, fis-je en me mettant sur mon séant. Ecoute-moi: nousn'avons qu'une chose à faire; c'est de chercher tous les deux en pleinjour, en nous servant de ton plan, la partie du chemin qui nous manque.--Mais cette portion-là est très loin d'ici.--Eh bien, nous irons en voiture, cet été, dès que les journées serontlongues".Il y eut un silence prolongé qui voulait dire qu'il acceptait."Puisque nous tâcherons ensemble de retrouver la jeune fille que tuaimes, Meaulnes, ajoutai-je enfin, dis-moi qui elle est, parle-moid'elle".Il s'assit sur le pied de mon lit. Je voyais dans l'ombre sa têtepenchée, ses bras croisés et ses genoux. Puis il aspira l'air fortement,comme quelqu'un qui a eu gros coeur longtemps et qui va enfin confierson secret...CHAPITRE VIIIL'Aventure.Mon compagnon ne me conta pas cette nuit-là tout ce qui lui était arrivésur la route. Et même lorsqu'il se fut décidé à me tout confier, durantdes jours de détresse dont je reparlerai, ce resta longtemps le grandsecret de nos adolescences. Mais aujourd'hui que tout est fini,maintenant qu'il ne reste plus que poussièrede tant de mal, de tant de bien,je puis raconter son étrange aventure.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .A une heure et demie de l'après-midi, sur la route de Vierzon, par cetemps glacial, Meaulnes fit marcher la bête bon train car il savaitn'être pas en avance. Il ne songea d'abord, pour s'en amuser, qu'à notresurprise à tous, lorsqu'il ramènerait dans la carriole, à quatre heures,le grand-père et la grand'-mère Charpentier. Car, à ce moment-là,certes, il n'avait pas d'autre intention.Peu à peu, le froid le pénétrant, il s'enveloppa les jambes dans unecouverture qu'il avait d'abord refusée et que les gens de la Belle-Etoile avaient mise de force dans la voiture.A deux heures, il traversa le bourg de La Motte. Il n'était jamais passédans un petit pays aux heures de classe et s'amusa de voir celui-làaussi désert, aussi endormi. C'est à peine si, de loin en loin, unrideau se leva, montrant une tête curieuse de bonne femme.A la sortie de La Motte, aussitôt après la maison d'école, il hésitaentre deux routes et crut se rappeler qu'il fallait tourner à gauchepour aller à Vierzon Personne n'était là pour le renseigner. Il remit sajument au trot sur la route désormais plus étroite et mal empierrée. Illongea quelque temps un bois de sapins et rencontra enfin un roulier àqui il demanda, mettant sa main en porte-voix, s'il était bien là sur laroute de Vierzon. La jument, tirant sur les guides, continuait àtrotter; l'homme ne dut pas comprendre ce qu'on lui demandait; il criaquelque chose en faisant un geste vague, et, à tout hasard, Meaulnespoursuivit sa route.De nouveau se fut la vaste campagne gelée, sans accident ni distractionaucune; parfois seulement une pie s'envolait, effrayée par la voiture,pour aller se percher plus loin sur un orme sans tête. Le voyageur avaitenroulé autour de ses épaules, comme une cape, sa grande couverture. Lesjambes allongées, accoudé sur un côté de la carriole, il dut somnoler unassez long moment...... Lorsque, grâce au froid, qui traversait maintenant la couverture,Meaulnes eut repris ses esprits, il s'aperçut que le paysage avaitchangé. Ce n'étaient plus ces horizons lointains, ce grand ciel blanc oùse perdait le regard, mais de petits prés encore verts avec de hautesclôtures. A droite et à gauche, l'eau des fossés coulait sous la glace.Tout faisait pressentir l'approche d'une rivière. Et, entre les hauteshaies, la route n'était plus qu'un étroit chemin défoncé.La jument, depuis un instant, avait cessé de trotter. D'un coup defouet, Meaulnes voulut lui faire reprendre sa vive allure, mais ellecontinua à marcher au pas avec une extrême lenteur, et le grand écolier,regardant de côté, les mains appuyées sur le devant de la voiture,s'aperçut qu'elle boitait d'une jambe de derrière. Aussitôt il sauta àterre, très inquiet."Jamais nous n'arriverons à Vierzon pour le train", dit-il à mi-voix.Et il n'osait pas s'avouer sa pensée la plus inquiétante, à savoir quepeut-être il s'était trompé de chemin et qu'il n'était plus là sur laroute de Vierzon.Il examina longuement le pied de la bête et n'y découvrit aucune tracede blessure. Très craintive, la jument levait la patte dès que Meaulnesvoulait la toucher et grattait le sol de son sabot lourd et maladroit.Il comprit enfin qu'elle avait tout simplement un caillou dans le sabot.En gars expert au maniement du bétail, il s'accroupit, tenta de luisaisir le pied droit avec sa main gauche et de le placer entre sesgenoux, mais il fut gêné par la voiture. A deux reprises, la jument sedéroba et avança de quelques mètres. Le marchepied vint le frapper à latête et la roue le blessa au genou. Il s'obstina et finit par triompherde la bête peureuse; mais le caillou se trouvait si bien enfoncé queMeaulnes dut sortir son couteau de paysan pour en venir à bout.Lorsqu'il eut terminé sa besogne, et qu'il releva enfin la tête, à demiétourdit et les yeux troubles, il s'aperçut avec stupeur que la nuittombait...Tout autre que Meaulnes eût immédiatement rebroussé chemin. C'était leseul moyen de ne pas s'égarer davantage. Mais il réfléchit qu'il devaitêtre maintenant fort loin de la Motte. En outre la jument pouvait avoirpris un chemin transversal pendant qu'il dormait. Enfin, ce chemin-làdevait bien à la longue mener vers quelque village... Ajoutez à toutesces raisons que le grand gars, en remontant sur le marche-pied, tandisque la bête impatiente tirait déjà sur les guides, sentait grandir enlui le désir exaspéré d'aboutir à quelque chose et d'arriver quelquepart, en dépit de tous les obstacles!Il fouetta la jument qui fit un écart et se remit au grand trot.L'obscurité croissait. Dans le sentier raviné, il y avait maintenanttout juste passage pour la voiture. Parfois une branche morte de la haiese prenait dans la roue et se cassait avec un bruit sec... Lorsqu'il fittout à fait noir, Meaulnes songea soudain, avec un serrement de coeur, àla salle à manger de Sainte-Agathe, où nous devions, à cette heure, êtretous réunis. Puis la colère le prit; puis l'orgueil et la joie profondede s'être ainsi évadé, sans avoir voulu...CHAPITRE IXUne halte.Soudain, la jument ralentit son allure, comme si son pied avait butédans l'ombre; Meaulnes vit sa tête plonger et se relever par deux fois;puis elle s'arrêta net, les naseaux bas, semblant humer quelque chose.Autour des pieds de la bête, on entendait comme un clapotis d'eau. Unruisseau coupait le chemin. En été, ce devait être un gué. Mais à cetteépoque le courant était si fort que la glace n'avait pas pris et qu'ileût été dangereux de pousser plus avant.Meaulnes tira doucement sur les guides, pour reculer de quelques pas et,très perplexe, se dressa dans la voiture. C'est alors qu'il aperçut,entre les branches, une lumière. Deux ou trois prés seulement devaientla séparer du chemin...L'écolier descendit de voiture et ramena la jument en arrière, en luiparlant pour la calmer, pour arrêter ses brusques coups de têteeffrayés:"Allons, ma vieille! Allons! Maintenant nous n'irons pas plus loin. Noussaurons bientôt où nous sommes arrivés".Et, poussant la barrière entrouverte d'un petit pré qui donnait sur lechemin, il fit entrer là son équipage. Ses pieds enfonçaient dansl'herbe molle. La voiture cahotait silencieusement. Sa tête contre cellede la bête, il sentait sa chaleur et le souffle dur de son haleine... Illa conduisit tout au bout du pré, lui mit sur le dos la couverture;puis, écartant les branches de la clôture du fond, il aperçut de nouveaula lumière, qui était celle d'une maison isolée.Il lui fallut bien, tout de même, traverser trois prés, sauter untraître petit ruisseau, où il faillit plonger les deux pieds à lafois... Enfin, après un dernier saut du haut d'un talus, il se trouvadans la cour d'une maison campagnarde. Un cochon grognait dans son têt.Au bruit des pas sur la terre gelée, un chien se mit à aboyer avecfureur.Le volet de la porte était ouvert, et la lueur que Meaulnes avaitaperçue était celle d'un feu de fagots allumé dans la cheminée. Il n'yavait pas d'autre lumière que celle du feu. Une bonne femme, dans lamaison, se leva et s'approcha de la porte, sans paraître autrementeffrayée. L'horloge à poids, juste à cet instant, sonna la demie de septheures."Excusez-moi, ma pauvre dame, dit le grand garçon, je crois bien quej'ai mis le pied dans vos chrysanthèmes".Arrêtée, un bol à la main, elle le regardait."Il est vrai, dit-elle, qu'il fait noir dans la cour à ne pas s'yconduire".Il y eut un silence, pendant lequel Meaulnes, debout, regarda les mursde la pièce tapissée de journaux illustrés comme une auberge, et latable, sur laquelle un chapeau d'homme était posé."Il n'est pas là, le patron? dit-il en s'asseyant.--Il va revenir, répondit la femme, mise en confiance. Il est alléchercher un fagot.--Ce n'est pas que j'aie besoin de lui, poursuivit le jeune homme enrapprochant sa chaise du feu. Mais nous sommes là plusieurs chasseurs àl'affût. Je suis venu vous demander de nous céder un peu de pain".Il savait, le grand Meaulnes, que chez les gens de campagne, et surtoutdans une ferme isolée, il faut parler avec beaucoup de discrétion, depolitique même, et surtout ne jamais montrer qu'on n'est pas du pays."Du pain? dit-elle. Nous ne pourrons guère vous en donner. Le boulangerqui passe pourtant tous les mardis n'est pas venu aujourd'hui".Augustin, qui avait espéré un instant se trouver à proximité d'unvillage, s'effraya."Le boulanger de quel pays? demanda-t-il.--Eh bien, le boulanger du Vieux-Nançay, répondit la femme avecétonnement.--C'est à quelle distance d'ici, au juste, Le Vieux-Nançay? poursuivitMeaulnes très inquiet.--Par la route, je ne saurais pas vous dire au juste; mais par latraverse il y a trois lieues et demie".Et elle se mit à raconter qu'elle y avait sa fille en place, qu'ellevenait à pied pour la voir tous les premiers dimanches du mois et queses patrons...Mais Meaulnes, complètement dérouté, l'interrompit pour dire:"Le Vieux-Nançay serait-il le bourg le plus rapproché d'ici?"--Non, c'est Les Landes, à cinq kilomètres. Mais il n'y a pas demarchands ni de boulanger. Il y a tout juste une petite assemblée,chaque année, à la Saint-Martin".Meaulnes n'avait jamais entendu parler des Landes. Il se vit à tel pointégaré qu'il en fut presque amusé. Mais la femme, qui était occupée àlaver son bol sur l'évier, se retourna, curieuse à son tour, et elle ditlentement, en le regardant bien droit:"C'est-il que vous n'êtes pas du pays?..."A ce moment, un paysan âgé se présenta à la porte, avec une brassée debois, qu'il jeta sur le carreau. La femme lui expliqua, très fort, commes'il eût été sourd, ce que demandait le jeune homme."Eh bien, c'est facile, dit-il simplement. Mais approchez-vous monsieur.Vous ne vous chauffez pas".Tous les deux, un instant plus tard, ils étaient installés près deschenets: le vieux cassant son bois pour le mettre dans le feu, Meaulnesmangeant un bol de lait avec du pain qu'on lui avait offert. Notrevoyageur, ravi de se trouver dans cette humble maison après tantd'inquiétudes, pensant que sa bizarre aventure était terminée, faisaitdéjà le projet de revenir plus tard avec des camarades revoir ces bravesgens. Il ne savait pas que c'était là seulement une halte, et qu'ilallait tout à l'heure reprendre son chemin.Il demanda bientôt qu'on le remit sur la route de La Motte. Et, revenantpeu à peu à la vérité, il raconta qu'avec sa voiture il s'était séparédes autres chasseurs et se trouvait maintenant complètement égaré.Alors l'homme et la femme insistèrent si longtemps pour qu'il restâtcoucher et repartit seulement au grand jour, que Meaulnes finit paraccepter et sortit chercher sa jument pour la rentrer à l'écurie."Vous prendrez garde aux trous de la sente", lui dit l'homme.Meaulnes n'osa pas avouer qu'il n'était pas venu par la "sente". Il futsur le point de demander au brave homme de l'accompagner. Il hésita uneseconde sur le seuil et si grande était son indécision qu'il faillitchanceler. Puis il sortit dans la cour obscure.CHAPITRE XLa Bergerie.Pour s'y reconnaître, il grimpa sur le talus d'où il avait sauté.Lentement et difficilement, comme à l'aller, il se guida entre lesherbes et les eaux, à travers les clôtures de saules, et s'en futchercher sa voiture dans le fond du pré où il l'avait laissée. Lavoiture n'y était plus... Immobile, la tête battante, il s'efforçad'écouter tous les bruits de la nuit, croyant à chaque seconde entendresonner tout près le collier de la bête. Rien... Il fit le tour du pré;la barrière était à demi ouverte, à demi renversée, comme si une roue devoiture avait passé dessus. La jument avait dû, par là, s'échapper touteseule.Remontant le chemin, il fit quelques pas et s'embarrassa les pieds dansla couverture qui sans doute avait glissé de la jument à terre. Il enconclut que la bête s'était enfuie dans cette direction. Il se prit àcourir.Sans autre idée que la volonté tenace et folle de rattraper sa voiture,tout le sang au visage, en proie à ce désir panique qui ressemblait à lapeur, il courait... Parfois son pied butait dans les ornières. Auxtournants, dans l'obscurité totale, il se jetait contre les clôtures,et, déjà trop fatigué pour s'arrêter à temps, s'abattait sur les épines,les bras en avant, se déchirant les mains pour se protéger le visage.Parfois, il s'arrêtait, écoutait--et repartait. Un instant, il crutentendre un bruit de voiture; mais ce n'était qu'un tombereau cahotantqui passait très loin, sur une route, à gauche...Vint un moment où son genou, blessé au marche-pied, lui fit si mal qu'ildut s'arrêter, la jambe raidie. Alors il réfléchit que si sa jument nen'était pas sauvée au grand galop, il l'aurait depuis longtempsrejointe. Il se dit aussi qu'une voiture ne se perdait pas ainsi et quequelqu'un la retrouverait bien. Enfin il revint sur ses pas, épuisé,colère, se traînant à peine.A la longue, il crut se retrouver dans les parages qu'il avait quittéset bientôt il aperçut la lumière de la maison qu'il cherchait. Unsentier profond s'ouvrait dans la haie:"Voilà la sente dont le vieux m'a parlé", se dit Augustin.Et il s'engagea dans ce passage, heureux de n'avoir plus à franchir leshaies et les talus. Au bout d'un instant, le sentier déviant à gauche,la lumière parut glisser à droite, et, parvenu à un croisement dechemins, Meaulnes, dans sa hâte à regagner le pauvre logis, suivit sansréfléchir un sentier qui paraissait directement y conduire. Mais à peineavait-il fait dix pas dans cette direction que la lumière disparut, soitqu'elle fut cachée par une haie, soit que les paysans, fatiguésd'attendre, eussent fermé leurs volets. Courageusement, l'écolier sautaà travers champs, marcha tout droit dans la direction où la lumièreavait brillé tout à l'heure. Puis, franchissant encore une clôture, ilretomba dans un nouveau sentier...Ainsi peu à peu, s'embrouillait la piste du grand Meaulnes et se brisaitle lien qui l'attachait à ceux qu'il avait quittés.Découragé, presque à bout de forces, il résolut, dans son désespoir, desuive ce sentier jusqu"au bout.A cent pas de là, il débouchait dans une grande prairie grise, où l'ondistinguait de loin en loin des ombres qui devaient être des genévriers,et une bâtisse obscure dans un repli de terrain. Meaulnes s'en approcha.Ce n'était là qu'une sorte de grand parc à bétail ou de bergerieabandonnée. La porte céda avec un gémissement. La lueur de la lune,quand le grand vent chassait les nuages, passait à travers les fentesdes cloisons. Une odeur de moisi régnait.Sans chercher plus avant, Meaulnes s'étendit sur la paille humide, lecoude à terre, la tête dans la main. Ayant retiré sa ceinture, il serecroquevilla dans sa blouse, les genoux au ventre. Il songea alors à lacouverture de la jument qu'il avait laissée dans le chemin, et il sesentit si malheureux, si fâché contre lui-même qu'il lui prit une forteenvie de pleurer...Aussi s'efforça-t-il de penser à autre chose. Glacé jusqu'aux moelles,il se rappela un rêve--une vision plutôt, qu'il avait eue tout enfant,et dont il n'avait jamais parlé à personne: un matin, au lieu des'éveiller dans sa chambre, où pendaient ses culottes et ses paletots,il s'était trouvé dans une longue pièce verte, aux tentures pareilles àdes feuillages. En ce lieu coulait une lumière si douce qu'on eût crupouvoir la goûter. Près de la première fenêtre, une jeune fille cousait,le dos tourné, semblant attendre son réveil... Il n'avait pas eu laforce de se glisser hors de son lit pour marcher dans cette demeureenchantée. Il s'était rendormi... Mais la prochaine fois, il jurait biende se lever. Demain matin, peut-être!...CHAPITRE XILe domaine mystérieux.Dès le petit jour, il se reprit à marcher. Mais son genou enflé luifaisait mal; il lui fallait s'arrêter et s'asseoir à chaque moment tantla douleur était vive. L'endroit où il se trouvait était d'ailleurs leplus désolé de la Sologne. De toute la matinée, il ne vit qu'unebergère, à l'horizon, qui ramenait son troupeau. Il eut beau la héler,essayer de courir, elle disparut sans l'entendre.Il continua cependant de marcher dans sa direction, avec une désolantelenteur... Pas un toit, pas une âme. Pas même le cri d'un courlis dansles roseaux des marais. Et, sur cette solitude parfaite, brillait unsoleil de décembre, clair et glacial.Il pouvait être trois heures de l'après-midi lorsqu'il aperçut enfin,au-dessus d'un bois de sapins, la flèche d'une tourelle grise."Quelque vieux manoir abandonné, se dit-il, quelque pigeonnierdésert!..."Et, sans presser le pas, il continua son chemin. Au coin du boisdébouchait, entre deux poteaux blancs, une allée où Meaulnes s'engagea.Il y fit quelques pas et s'arrêta, plein de surprise, trouble d'uneémotion inexplicable. Il marchait pourtant du même pas fatigué, le ventglacé lui gerçait les lèvres, le suffoquait par instants; et pourtant uncontentement extra-ordinaire le soulevait, une tranquillité parfaite etpresque enivrante, la certitude que son but était atteint et qu'il n'yavait plus maintenant que du bonheur à espérer. C'est ainsi que, jadis,la veille des grandes fêtes d'été il se sentait défaillir, lorsqu'à latombée de la nuit on plantait des sapins dans les rues du bourg et quela fenêtre de sa chambre était obstruée par les branches."Tant de joie, se dit-il, parce que j'arrive à ce vieux pigeonnier,plein de hiboux et de courants d'air!..."Et, fâché contre lui-même, il s'arrêta, se demandant s'il ne valait pasmieux rebrousser chemin et continuer jusqu'au prochain village. Ilréfléchissait depuis un instant, la tête basse, lorsqu'il s'aperçutsoudain que l'allée était balayée à grands ronds réguliers comme onfaisait chez lui pour les fêtes. Il se trouvait dans un chemin pareil àla grand'rue de La Ferté, le matin de l'Assomption!... Il eût aperçu audétour de l'allée une troupe de gens en fête soulevant la poussièrecomme au mois de juin, qu'il n'eût pas été surpris davantage."Y aurait-il une fête dans cette solitude?" se demanda-t-il.Avançant jusqu'au premier détour, il entendit un bruit de voix quis'approchaient. Il se jeta de côté dans les jeunes sapins touffus,s'accroupit et écouté en retenant son souffle. C'étaient des voixenfantines. Une troupe d'enfants passa tout près de lui. L'un d'eux,probablement une petite fille, parlait d'un ton si sage et si entenduque Meaulnes, bien qu'il ne comprit guère le sens de ses paroles, ne puts'empêcher de sourire."Une seule chose m'inquiète, disait-elle, c'est la question des chevaux.On n'empêchera jamais Daniel, par exemple, de monter sur le grand poneyjaune!--Jamais on ne m'en empêchera répondit une voix moqueuse de jeunegarçon. Est-ce que nous n'avons pas toutes les permissions?... Mêmecelle de nous faire mal, s'il nous plaît..."Et les voix s'éloignèrent, au moment où s'approchait déjà un autregroupe d'enfants."Si la glace est fondue, dit une fillette, demain matin, nous irons enbateau.--Mais nous le permettra-t-on? dit une autre.--Vous savez bien que nous organisons la fête à notre guise.--Et si Frantz rentrait dès ce soir, avec sa fiancée?--Eh bien, il ferait ce que nous voudrions!...""Il s'agit d'une noce, sans doute, se dit Augustin. Mais ce sont lesenfants qui font la loi, ici?... Etrange domaine!"Il voulut sortir de sa cachette pour leur demander où l'on trouverait àboire et à manger. Il se dressa et vit le dernier groupe quis'éloignait. C'étaient trois fillettes avec des robes droites quis'arrêtaient aux genoux. Elles avaient de jolis chapeaux à brides. Uneplume blanche leur traînait dans le cou, à toutes les trois. L'uned'elles, à demi retournée, un peu penchée, écoutait sa compagne qui luidonnait de grandes explications, le doigt levé."Je leur ferais peur", se dit Meaulnes, en regardant sa blouse paysannedéchirée et son ceinturon baroque de collégien de Sainte-Agathe.Craignant que les enfants ne le rencontrassent en revenant par l'allée,il continua son chemin à travers les sapins dans la direction du"pigeonnier", sans trop réfléchir à ce qu'il pourrait demander là-bas.Il fut bientôt arrêté à la lisière du bois, par un petit mur moussu. Del'autre côté, entre le mur et les annexes du domaine, c'était une longuecour étroite toute remplie de voitures, comme une cour d'auberge un jourde foire. Il y en avait de tous les genres et de toutes les formes: defines petites voitures à quatre places, les brancards en l'air; deschars à bancs; des bourbonnaises démodées avec des galeries à moulures,et même de vieilles berlines dont les glaces étaient levées.Meaulnes, caché derrière les sapins, de crainte qu'on ne l'aperçut,examinait le désordre du lieu, lorsqu'il avisa, de l'autre côté de lacour, juste au-dessus du siège d'un haut char à bancs, une fenêtre desannexes à demi ouverte. Deux barreaux de fer, comme on en voit derrièreles domaines aux volets toujours fermés des écuries, avaient dû clorecette ouverture. Mais le temps les avait descellés."Je vais entrer là, se dit l'écolier, je dormirai dans le foin et jepartirai au petit jour, sans avoir fait peur à ces belles petitesfilles".Il franchit le mur, péniblement, à cause de son genou blessé, et,passant d'une voiture sur l'autre, du siège d'un char à bancs sur letoit d'une berline, il arriva à la hauteur de la fenêtre, qu'il poussasans bruit comme une porte.Il se trouvait non pas dans un grenier à foin, mais dans une vaste pièceau plafond bas qui devait être une chambre à coucher. On distinguait,dans la demi-obscurité du soir d'hiver, que la table, la cheminée etmême les fauteuils étaient chargés de grands vases, d'objets de prix,d'armes anciennes. Au fond de la pièce des rideaux tombaient, quidevaient cacher une alcôve.Meaulnes avait fermé la fenêtre, tant à cause du froid que par crainted'être aperçu du dehors. Il alla soulever le rideau du fond et découvritun grand lit bas, couvert de vieux livres dorés, de luths aux cordescassées et de candélabres jetés pêle-mêle. Il repoussa toutes ces chosesdans le fond de l'alcôve, puis s'étendit sur cette couche pour s'yreposer et réfléchir un peu à l'étrange aventure dans laquelle ils'était jeté.Un silence profond régnait sur ce domaine. Par instants seulement onentendait gémir le grand vent de décembre.Et Meaulnes, étendu, en venait à se demander si, malgré ces étrangesrencontres, malgré la voix des enfants dans l'allée, malgré les voituresentassées, ce n'était pas là simplement, comme il l'avait pensé d'abord,une vieille bâtisse abandonnée dans la solitude de l'hiver.Il lui sembla bientôt que le vent lui portait le son d'une musiqueperdue. C'était comme un souvenir plein de charme et de regret. Il serappela le temps où sa mère, jeune encore, se mettait au piano l'après-midi dans le salon, et lui, sans rien dire, derrière la porte quidonnait sur le jardin, il l'écoutait jusqu'à la nuit..."On dirait que quelqu'un joue du piano quelque part? pensa-t-il.Mais laissant sa question sans réponse, harassé de fatigue, il ne tardapas à s'endormir...CHAPITRE XIILa chambre de Wellington.Il faisait nuit, lorsqu'il s'éveilla. Transi de froid, il se tourna etretourna sur sa couche, fripant et roulant sous lui sa blouse noire. Unefaible clarté glauque baignait les rideaux de l'alcôve.S'asseyant sur le lit, il glissa sa tête entre les rideaux. Quelqu'unavait ouvert la fenêtre et l'on avait attaché dans l'embrasure deuxlanternes vénitiennes vertes.Mais à peine Meaulnes avait-il pu jeter un coup d'oeil, qu'il entenditsur le palier un bruit de pas étouffé et de conversation à voix basse.Il se rejeta dans l'alcôve et ses souliers ferrés firent sonner un desobjets de bronze qu'il avait repoussés contre le mur. Un instant, trèsinquiet, il retint son souffle. Les pas se rapprochèrent et deux ombresglissèrent dans la chambre."Ne fais pas de bruit, disait l'un.--Ah! répondait l'autre, il est toujours bien temps qu'il s'éveille!--As-tu garni sa chambre?--Mais oui, comme celles des autres".Le vent fit battre la fenêtre ouverte."Tiens, dit le premier, tu n'as pas même fermé la fenêtre. Le vent adéjà éteint une des lanternes. Il va falloir la rallumer.--Bah! répondit l'autre, pris d'une paresse et d'un découragementsoudain. A quoi bon ces illuminations du côté de la campagne, du côté dudésert, autant dire? Il n'y a personne pour les voir.--Personne? Mais il arrivera encore des gens pendant une partie de lanuit. Là-bas, sur la route, dans leurs voitures, ils seront biencontents d'apercevoir nos lumières!"Meaulnes entendit craquer une allumette. Celui qui avait parlé ledernier, et qui paraissait être le chef, reprit d'une voix traînante, àla façon d'un fossoyeur de Shakespeare:"Tu mets des lanternes vertes à la chambre de Wellington. T'en mettraisaussi bien des rouges... Tu ne t'y connais pas plus que moi!"Un silence."... Wellington, c'était un Américain? Eh bien, c'est-il une couleuraméricaine, le vert? Toi, le comédien qui as voyagé, tu devrais savoirça.--O! là là! répondit le "comédien", voyagé? Oui, j'ai voyagé! Mais jen'ai rien vu! Que veux-tu voir dans une roulotte?"Meaulnes avec précaution regarda entre les rideaux.Celui qui commandait la manoeuvre était un gros homme nu-tête, enfoncédans un énorme paletot. Il tenait à la main une longue perche garnie delanternes multicolores, et il regardait paisiblement, une jambe croiséesur l'autre, travailler son compagnon.Quant au comédien, c'était le corps le plus lamentable qu'on puisseimaginer. Grand, maigre, grelottant, ses yeux glauques et louches, samoustache retombant sur sa bouche édentée faisaient songer à la faced'un noyé qui ruisselle sur une dalle. Il était en manches de chemise,et ses dents claquaient. Il montrait dans ses paroles et ses gestes lemépris le plus parfait pour sa propre personne.Après un moment de réflexion amère et risible à la fois, il s'approchade son partenaire et lui confia, les deux bras écartés:"Veux-tu que je te dise?... Je ne peux pas comprendre qu'on soit alléchercher des dégoûtants comme nous, pour servir dans une fête pareille!Voilà, mon gars!..."Mais sans prendre garde à ce grand élan du coeur, le gros homme continuade regarder son travail, les jambes croisées, bâilla, reniflatranquillement, puis, tournant le dos, s'en fut, sa perche sur l'épaule,en disant:"Allons, en route! Il est temps de s'habiller pour le dîner".Le bohémien le suivit, mais, en passant devant l'alcôve:"Monsieur l'Endormi, fit-il avec des révérences et des inflexions devoix gouailleuses, vous n'avez plus qu'à vous éveiller, à vous habilleren marquis, même si vous êtes un marmiteux comme je suis; et vousdescendrez à la fête costumée, puisque c'est le bon plaisir de cespetits messieurs et de ces petites demoiselles".Il ajouta, sur le ton d'un boniment forain, avec une dernière révérence:"Notre camarade Maloyau, attaché aux cuisines, vous présentera lepersonnage d'Arlequin, et votre serviteur, celui du grand Pierrot".CHAPITRE XIIILa fête étrange.Dès qu'ils eurent disparu l'écolier sortit de sa cachette. Il avait lespieds glacés, les articulations raides; mais il était reposé et songenou paraissait guéri."Descendre au dîner, pensa-t-il, je ne manquerai pas de le faire. Jeserai simplement un invité dont tout le monde a oublié le nom.D'ailleurs, je ne suis pas un intrus ici. Il est hors de doute que M.Maloyau et son compagnon m'attendaient..."Au sortir de l'obscurité totale de l'alcôve, il put y voir assezdistinctement dans la chambre éclairée par les lanternes vertes.Le bohémien l'avait "garnie". Des manteaux étaient accrochés auxpatères. Sur une lourde table à toilette, au marbre brisé, on avaitdisposé de quoi transformer en muscadin tel garçon qui eût passé la nuitprécédente dans une bergerie abandonnée. Il y avait, sur la cheminée,des allumettes auprès d'un grand flambeau. Mais on avait omis de cirerle parquet; et Meaulnes sentit rouler sous ses souliers du sable et desgravats. De nouveau il eut l'impression d'être dans une maison depuislongtemps abandonnée... En allant vers la cheminée, il faillit butercontre une pile de grands cartons et de petites boîtes: il étendit lebras, alluma la bougie, puis souleva les couvercles et se pencha pourregarder.C'étaient des costumes de jeunes gens d'il y a longtemps, des redingotesà hauts cols de velours, de fins gilets très ouverts, d'interminablescravates blanches et des souliers vernis du début de ce siècle. Iln'osait rien toucher du bout du doigt, mais après s'être nettoyé enfrissonnant, il endossa sur sa blouse d'écolier un des grands manteauxdont il releva le collet plissé, remplaça ses souliers ferrés par defins escarpins vernis et se prépara à descendre nu-tête.Il arriva, sans rencontrer personne, au bas d'un escalier de bois, dansun recoin de cour obscur. L'haleine glacée de la nuit vint lui soufflerau visage et soulever un pan de son manteau.Il fit quelques pas et, grâce à la vague clarté du ciel, il put serendre compte aussitôt de la configuration des lieux. Il était dans unepetite cour formée par des bâtiments des dépendances. Tout y paraissaitvieux et ruiné. Les ouvertures au bas des escaliers étaient béantes, carles portes depuis longtemps avaient été enlevées; on n'avait pas nonplus remplacé les carreaux des fenêtres qui faisaient des trous noirsdans les murs. Et pourtant toutes ces bâtisses avaient un mystérieux airde fête. Une sorte de reflet coloré flottait dans les chambres basses oùl'on avait dû allumer aussi, du côté de la campagne, des lanternes. Laterre était balayée; on avait arraché l'herbe envahissante. Enfin, enprêtant l'oreille, Meaulnes crut entendre comme un chant, comme des voixd'enfants et de jeunes filles, là-bas, vers les bâtiments confus où levent secouait des branches devant les ouvertures roses, vertes et bleuesdes fenêtres.Il était là, dans son grand manteau, comme un chasseur, à demi penché,prêtant l'oreille, lorsqu'un extraordinaire petit jeune homme sortit dubâtiment voisin, qu'on aurait cru désert.Il avait un chapeau haut de forme très cintré qui brillait dans la nuitcomme s'il eût été d'argent; un habit dont le col lui montait dans lescheveux, un gilet très ouvert, un pantalon à sous-pieds... Cet élégant,qui pouvait avoir quinze ans, marchait sur la pointe des pieds commes'il eût été soulevé par les élastiques de son pantalon, mais avec unerapidité extraordinaire. Il salua Meaulnes au passage sans s'arrêter,profondément, automatiquement, et disparut dans l'obscurité, vers lebâtiment central, ferme, château ou abbaye, dont la tourelle avait guidél'écolier au début de l'après-midi.Après un instant d'hésitations, notre héros emboîta le pas au curieuxpetit personnage. Ils traversèrent une sorte de grande cour-jardin,passèrent entre des massifs, contournèrent un vivier enclos depalissades, un puits, et se trouvèrent enfin au seuil de la demeurecentrale.Une lourde porte de bois, arrondie dans le haut et cloutée comme uneporte de presbytère, était à demi ouverte. L'élégant s'y engouffra.Meaulnes le suivit, et, dès ses premiers pas dans le corridor, il setrouva, sans voir personne, entouré de rires, de chants, d'appels et depoursuites.Tout au bout de celui-ci passait un couloir transversal. Meaulneshésitait s'il allait pousser jusqu'au fond ou bien ouvrir une des portesderrière lesquelles il entendait un bruit de voix, lorsqu'il vit passerdans le fond deux fillettes qui se poursuivaient. Il courut pour lesvoir et les rattraper, à pas de loup, sur ses escarpins. Un bruit deportes qui s'ouvrent, deux visages de quinze ans que la fraîcheur dusoir et la poursuite ont rendus tout roses, sous de grands cabriolets àbrides, et tout va disparaître dans un brusque éclat de lumière.Une seconde, elles tournent sur elles-mêmes, par jeu; leurs amples jupeslégères se soulèvent et se gonflent; on aperçoit la dentelle de leurslongs, amusants pantalons; puis, ensemble, après cette pirouette, ellesbondissent dans la pièce et referment la porte.Meaulnes reste un moment ébloui et titubant dans ce corridor noir. Ilcraint maintenant d'être surpris. Son allure hésitante et gauche leferait, sans doute, prendre pour un voleur. Il va s'en retournerdélibérément vers la sortie, lorsque de nouveau il entend dans le fonddu corridor un bruit de pas et des voix d'enfants. Ce sont deux petitsgarçons qui s'approchèrent en parlant."Est-ce qu'on va bientôt dîner, leur demande Meaulnes avec aplomb.--Viens avec nous, répond le plus grand, on va t'y conduire".Et avec cette confiance et ce besoin d'amitié qu'ont les enfants, laveille d'une grande fête, ils le prennent chacun par la main. Ce sontprobablement deux petits garçons de paysans. On leur a mis leurs plusbeaux habits: de petites culottes coupées à mi-jambe qui laissent voirleurs gros bas de laine et leurs galoches, un petit justaucorps develours bleu, une casquette de même couleur et un noeud de cravateblanc."La connais-tu, toi? demande l'un des enfants.--Moi, fait le plus petit, qui a une tête ronde et des yeux naïfs, mamanm'a dit qu'elle avait une robe noire et une collerette et qu'elleressemblait à un joli pierrot.--Qui donc? demande Meaulnes.--Eh bien, la fiancée que Franz est allé chercher..."Avant que le jeune homme ait rien pu dire, ils sont tous les troisarrivés à la porte d'une grande salle où flambe un beau feu. Desplanches, en guise de table, ont été posées sur des tréteaux; on aétendu des nappes blanches, et des gens de toutes sortes dînent aveccérémonie.CHAPITRE XIVLa fête étrange (suite).C'était, dans une grande salle au plafond bas, un repas comme ceux quel'on offre, la veille des noces de campagne, aux parents qui sont venusde très loin.Les deux enfants avaient lâché les mains de l'écolier et s'étaientprécipités dans une chambre attenante où l'on entendait des voixpuériles et des bruits de cuillers battant les assiettes. Meaulnes, avecaudace et sans s'émouvoir, enjamba un banc et se trouva assis auprès dedeux vieilles paysannes. Il se mit aussitôt à manger avec un appétitféroce; et c'est au bout d'un instant seulement qu'il leva la tête pourregarder les convives et les écouter.On parlait peu, d'ailleurs. Ces gens semblaient à peine se connaître.Ils devaient venir, les uns, du fond de la campagne, les autres, devilles lointaines. Il y avait, épars le long des tables, quelquesvieillards avec des favoris, et d'autres complètement rasés quipouvaient être d'anciens marins. Près d'eux dînaient d'autres vieux quileur ressemblaient: même face tannée, mêmes yeux vifs sous des sourcilsen broussaille, mêmes cravates étroites comme des cordons de souliers...Mais il était aisé de voir que ceux-ci n'avaient jamais navigué plusloin que le bout du canton; et s'ils avaient tangué, roulé plus de millefois sous les averses et dans le vent, c'était pour ce dur voyage sanspéril qui consiste à creuser le sillon jusqu'au bout de son champ et àretourner ensuite la charrue... On voyait peu de femmes; quelquesvieilles paysannes avec de rondes figures ridées comme des pommes, sousdes bonnets tuyautés.Il n'y avait pas un seul de ces convives avec qui Meaulnes ne se sentità l'aise et en confiance. Il expliquait ainsi plus tard cetteimpression: quand on a, disait-il, commis quelque lourde fauteimpardonnable, on songe parfois, au milieu d'une grande amertume: "Il ya pourtant par le monde des gens qui me pardonneraient". On imagine devieilles gens, des grands-parents pleins d'indulgence, qui sontpersuadés à l'avance que tout ce que vous faites est bien fait.Certainement parmi ces bonnes gens-là les convives de cette salleavaient été choisis. Quant aux autres, c'étaient des adolescents et desenfants...Cependant, auprès de Meaulnes, les deux vieilles femmes causaient:"En mettant tout pour le mieux, disait la plus âgée, d'une voix cocasseet suraiguë qu'elle cherchait vainement à adoucir, les fiancés ne serontpas là, demain, avant trois heures.--Tais-toi, tu me ferais mettre en colère", répondait l'autre du ton leplus tranquille.Celle-ci portait sur le front une capeline tricotée. 'Comptons! repritla première sans s'émouvoir. Une heure et demie de chemin de fer deBourges à Vierzon, et sept lieues de voiture, de Vierzon jusqu'ici..."La discussion continua. Meaulnes n'en perdait pas une parole. Grâce àcette paisible prise de bec, la situation s'éclairait faiblement: Frantzde Galais, le fils du château--qui était étudiant ou marin ou peut-êtreaspirant de marine, on ne savait pas...--était allé à Bourges pour ychercher une jeune fille et l'épouser. Chose étrange, ce garçon, quidevait être très jeune et très fantasque, réglait tout à sa guise dansle Domaine. Il avait voulu que la maison où sa fiancée entreraitressemblât à un palais en fête. Et pour célébrer la venue de la jeunefille, il avait invité lui-même ces enfants et ces vieilles gensdébonnaires. Tels étaient les points que la discussion des deux femmesprécisait. Elles laissaient tout le reste dans le mystère, etreprenaient sans cesse la question du retour des fiancés. L'une tenaitpour le matin du lendemain. L'autre pour l'après-midi."Ma pauvre Moinelle, tu es toujours aussi folle, disait la plus jeuneavec calme.--Et toi, ma pauvre Adèle, toujours aussi entêtée. Il y a quatre ans queje ne t'avais vue, tu n'as pas changé", répondait l'autre en haussantles épaules, mais de sa voix la plus paisible.Et elles continuaient ainsi à se tenir tête sans la moindre humeur.Meaulnes intervint dans l'espoir d'en apprendre davantage:"Est-elle aussi jolie qu'on le dit, la fiancée de Frantz?"Elles le regardèrent, interloquées. Personne d'autre que Frantz n'avaitvu la jeune fille. Lui-même, en revenant de Toulon, l'avait rencontréeun soir, désolée, dans un de ces jardins de Bourges qu'on appelle lesMarais. Son père, un tisserand, l'avait chassée de chez lui. Elle étaitfort jolie et Frantz avait décidé aussitôt de l'épouser. C'était uneétrange histoire; mais son père, M. de Galais, et sa soeur Yvonne ne luiavaient-ils pas toujours tout accordé!...Meaulnes, avec précaution, allait poser d'autres questions, lorsqueparut à la porte un couple charmant: une enfant de seize ans aveccorsage de velours et jupe à grands volants; un jeune personnage enhabit à haut col et pantalon à élastiques. Ils traversèrent la salle,esquissant un pas de deux; d'autres les suivirent; puis d'autrespassèrent en courant, poussant des cris, poursuivis par un grand pierrotblafard, aux manches trop longues, coiffé d'un bonnet noir et riantd'une bouche édentée. Il courait à grandes enjambées maladroites, commesi, à chaque pas, il eût dû faire un saut, et il agitait ses longuesmanches vides. Les jeunes filles en avaient un peu peur; les jeungesgens lui serraient la main et il paraissait faire la joie des enfantsqui le poursuivaient avec des cris perçants. Au passage il regardaMeaulnes de ses yeux vitreux, et l'écolier crut reconnaître,complètement rasé, le compagnon de M. Maloyau, le bohémien qui tout àl'heure accrochait les lanternes.Le repas était terminé. Chacun se levait.Dans les couloirs s'organisaient des rondes et des farandoles. Unemusique, quelque part, jouait un pas de menuet... Meaulnes, la tête àdemi cachée dans le collet de son manteau, comme dans une fraise, sesentait un autre personnage. Lui aussi, gagné par le plaisir, se mit àpoursuivre le grand pierrot à travers les couloirs du Domaine, commedans les coulisses d'un théâtre où la pantomime, de la scène, se fûtpartout répandue. Il se trouva ainsi mêlé jusqu'à la fin de la nuit àune foule joyeuse aux costumes extravagants. Parfois il ouvrait uneporte, et se trouvait dans une chambre où l'on montrait la lanternemagique. Des enfants applaudissaient à grand bruit... Parfois, dans uncoin de salon où l'on dansait, il engageait conversation avec quelquedandy et se renseignait hâtivement sur les costumes que l'on porteraitles jours suivants...Un peu angoissé à la longue par tout ce plaisir qui s'offrait à lui,craignant à chaque instant que son manteau entr'ouvert ne laissât voirsa blousse de collégien, il alla se réfugier un instant dans la partiela plus paisible et la plus obscure de la demeure. On n'y entendait quele bruit étouffé d'un piano.Il entra dans une pièce silencieuse qui était une salle à mangeréclairée par une lampe à suspension. Là aussi c'était fête, mais fêtepour les petits enfants.Les uns, assis sur des poufs, feuilletaient des albums ouverts sur leursgenoux; d'autres étaient accroupis par terre devant une chaise et,gravement, ils faisaient sur le siège un étalage d'images; d'autres,auprès du feu, ne disaient rien, ne faisaient rien, mais ils écoutaientau loin, dans l'immense demeure, la rumeur de la fête.Une porte de cette salle à manger était grande ouverte. On entendaitdans la pièce attenante jouer du piano. Meaulnes avança curieusement latête. C'était une sorte de petit salon-parloir; une femme ou une jeunefille, un grand manteau marron jeté sur ses épaules, tournait le dos,jouant très doucement des airs de rondes ou de chansonnettes. Sur ledivan, tout à côté, six ou sept petits garçons et petites filles rangéscomme sur une image, sages comme le sont les enfants lorsqu'il se faittard, écoutaient. De temps en temps seulement, l'un d'eux, arc-bouté surles poignets, se soulevait, glissait à terre et passait dans la salle àmanger: un de ceux qui avaient fini de regarder les images venaitprendre sa place.Après cette fête où tout était charmant, mais fiévreux et fou, où lui-même avait si follement poursuivi le grand pierrot, Meaulnes se trouvaitlà plongé dans le bonheur le plus calme du monde.Sans bruit, tandis que la jeune fille continuait à jouer, il retournas'asseoir dans la salle à manger, et, ouvrant un des gros livres rougesépars sur la table, il commença distraitement à lire.Presque aussitôt un des petits qui étaient par terre s'approcha, sependit à son bras et grimpa sur son genou pour regarder en même tempsque lui; un autre en fit autant de l'autre côté. Alors ce fut un rêvecomme son rêve de jadis. Il put imaginer longuement qu'il était dans sapropre maison, marié, un beau soir, et que cet être charmant et inconnuqui jouait du piano, près de lui, c'était sa femme...CHAPITRE XVLa rencontre.Le lendemain matin, Meaulnes fut prêt un des premiers. Comme on le luiavait conseillé, il revêtit un simple costume noir, de mode passée, unejaquette serrée à la taille avec des manches bouffant aux épaules, ungilet croisé, un pantalon élargi du bas jusqu'à cacher ses fineschaussures, et un chapeau haut de forme.La cour était déserte encore lorsqu'il descendit. Il fit quelques pas etse trouva comme transporté dans une journée de printemps. Ce fut eneffet le matin le plus doux de cet hiver-là. Il faisait du soleil commeaux premiers jours d'avril. Le givre fondait et l'herbe mouilléebrillait comme humectée de rosée. Dans les arbres, plusieurs petitsoiseaux chantaient et de temps à autre une brise tiédie coulait sur levisage du promeneur.Il fit comme les invités qui se sont éveillés avant le maître de lamaison. Il sortit dans la cour du Domaine, pensant à chaque instantqu'une voix cordiale et joyeuse allait crier derrière lui:"Déjà réveillé, Augustin?..."Mais il se promena longtemps seul à travers le jardin et la cour. Là-bas, dans le bâtiment principal, rien ne remuait, ni aux fenêtres, ni àla tourelle. On avait ouvert déjà, cependant, les deux battants de laronde porte de bois. Et, dans une des fenêtres du haut, un rayon desoleil donnait, comme en été, aux premières heures du matin.Meaulnes, pour la première fois, regardait en plein jour l'intérieur dela propriété. Les vestiges d'un mur séparaient le jardin délabré de lacour, où l'on avait, depuis peu, versé du sable et passé le râteau. Al'extrémité des dépendances qu'il habitait, c'étaient des écuries bâtiesdans un amusant désordre, qui multipliait les recoins garnisd'arbrisseaux fous et de vigne vierge. Jusque sur le Domaine déferlaientdes bois de sapins qui le cachaient à tout le pays plat, sauf versl'est, où l'on apercevait des collines bleues couvertes de rochers et desapins encore.Un instant, dans le jardin, Meaulnes se pencha sur la branlante barrièrede bois qui entourait le vivier; vers les bords il restait un peu deglace mince et plissée comme une écume. Il s'aperçut lui-même reflétédans l'eau, comme incliné sur le ciel, dans son costume d'étudiantromantique. Et il crut voir un autre Meaulnes; non plus l'écolier quis'était évadé dans une carriole de paysan, mais un être charmant etromanesque, au milieu d'un beau livre de prix...Il se hâta vers le bâtiment principal, car il avait faim. Dans la grandesalle où il avait dîné la veille, une paysanne mettait le couvert. Dèsque Meaulnes se fut assis devant un des bols alignés sur la nappe, ellelui versa le café en disant:"Vous êtes le premier, monsieur".Il ne voulut rien répondre, tant il craignait d'être soudain reconnucomme un étranger. Il demanda seulement à quelle heure partirait lebateau pour la promenade matinale qu'on avait annoncée."Pas avant une demi-heure, monsieur: personne n'est descendu encore",fut la réponse.Il continua donc d'errer en cherchant le lieu de l'embarcadère, autourde la longue maison châtelaine aux ailes inégales, comme une église.Lorsqu'il eut contourné l'aile sud, il aperçut soudain les roseaux, àperte de vue, qui formaient tout le paysage. L'eau des étangs venait dece côté mouiller le pied des murs, et il y avait, devant plusieursportes, de petits balcons de bois qui surplombaient les vaguesclapotantes.Désoeuvré, le promeneur erra un long moment sur la rive sablée comme unchemin de halage. Il examinait curieusement les grandes portes auxvitres poussiéreuses qui donnaient sur des pièces délabrées ouabandonnées, sur des débarras encombrés de brouettes, d'outils rouilléset de pots de fleurs brisés, lorsque soudain, à l'autre bout desbâtiments, il entendit des pas grincer sur le sable.C'étaient deux femmes, l'une très vieille et courbée; l'autre, une jeunefille, blonde, élancée, dont le charmant costume, après tous lesdéguisements de la veille, parut d'abord à Meaulnes extraordinaire.Elles s'arrêtèrent un instant pour regarder le paysage, tandis queMeaulnes se disait, avec un étonnement qui lui parut plus tard biengrossier:"Voilà sans doute ce qu'on appelle une jeune fille excentrique--peut-être une actrice qu'on a mandée pour la fête".Cependant, les deux femmes passaient près de lui et Meaulnes, immobile,regarda la jeune fille. Souvent, plus tard, lorsqu'il s'endormait aprèsavoir désespérément essayé de se rappeler le beau visage effacé, ilvoyait en rêve passer des rangées de jeunes femmes qui ressemblaient àcelle-ci. L'une avait un chapeau comme elle et l'autre son air un peupenché; l'autre son regard si pur; l'autre encore sa taille fine, etl'autre avait aussi ses yeux bleus: mais aucune de ces femmes n'étaitjamais la grande jeune fille.Meaulnes eut le temps d'apercevoir, sous une lourde chevelure blonde, unvisage aux traits un peu courts, mais dessinés avec une finesse presquedouloureuse. Et comme déjà elle était passée devant lui, il regarda satoilette, qui était bien la plus simple et la plus sage des toilettes...Perplexe, il se demandait s'il allait les accompagner, lorsque la jeunefille, se tournant imperceptiblement vers lui, dit à sa compagne:"Le bateau ne va pas tarder, maintenant, je pense?..."Et Meaulnes les suivit. La vieille dame, cassée, tremblante, ne cessaitde causer gaiement et de rire. La jeune fille répondait doucement. Etlorsqu'elles descendirent sur l'embarcadère, elle eut ce même regardinnocent et grave, qui semblait dire:"Qui êtes-vous? Que faites-vous ici? Je ne vous connais pas. Et pourtantil me semble que je vous connais".D'autres invités étaient maintenant épars entre les arbres, attendant.Et trois bateaux de plaisance accostaient, prêts à recevoir lespromeneurs. Un à un, sur le passage des dames, qui paraissaient être lachâtelaine et sa fille, les jeunes gens saluaient profondément, et lesdemoiselles s'inclinaient. Etrange matinée! Etrange partie de plaisir!Il faisait froid malgré le soleil d'hiver, et les femmes enroulaientautour de leur cou ces boas de plumes qui étaient alors à la mode...La vieille dame resta sur la rive, et, sans savoir comment, Meaulnes setrouva dans le même yacht que la jeune châtelaine. Il s'accouda sur lepont, tenant d'une main d'une main son chapeau battu par le grand vent,et il put regarder à l'aise le jeune fille, qui s'était assise à l'abri.Elle aussi le regardait. Elle répondait à ses compagnes, souriait, puisposait doucement ses yeux bleus sur lui, en tenant sa lèvre un peumordue.Un grand silence régnait sur les berges prochaines. Le bateau filaitavec un brui calme de machine et d'eau. On eût pu se croire au coeur del'été. On allait aborder, semblait-il, dans le beau jardin de quelquemaison de campagne. La jeune fille s'y promènerait sous une ombrelleblanche. Jusqu'au soir on entendrait les tourterelles gémir... Maissoudain une rafale glacée venait rappeler décembre aux invités de cetteétrange fête.On aborda devant un bois de sapins. Sur le débarcadère, les passagesdurent attendre un instant, serrés les uns contre les autres, qu'un desbateliers eût ouvert le cadenas de la barrière... Avec quel émoiMeaulnes se rappelait dans la suite cette minute où, sur le bord del'étang, il avait eu très près du sien le visage désormais perdu de lajeune fille! Il avait regardé ce profil si pur, de tous ses yeux,jusqu'à ce qu'ils fussent près de s'emplir de larmes. Et il se rappelaitavoir vu, comme un secret délicat qu'elle lui eût confié, un peu depoudre restée sur sa joue...A terre, tout s'arrangea comme dans un rêve. Tandis que les enfantscouraient avec des cris de joie, que des groupes se formaient ets'éparpillaient à travers bois, Meaulnes s'avança dans une allée, où,dix pas devant lui, marchait la jeune fille. Il se trouva près d'ellesans avoir eu le temps de réfléchir:"Vous êtes belle", dit-il simplement.Mais elle hâta le pas et, sans répondre, prit une allée transversale.D'autres promeneurs couraient, jouaient à travers les avenues, chacunerrant à sa guise, conduit seulement par sa libre fantaisie. Le jeunehomme se reprocha vivement ce qu'il appelait sa balourdise, sagrossièreté, sa sottise. Il errait au hasard, persuadé qu'il nereverrait plus cette gracieuse créature, lorsqu'il l'aperçut soudainvenant à sa rencontre et forcée de passer près de lui dans l'étroitsentier. Elle écartait de ses deux mains nues les plis de son grandmanteau. Elle avait des souliers noirs très découverts. Ses chevillesétaient si fines qu'elles pliaient par instants et qu'on craignait deles voir se briser.Cette fois, le jeune homme salua, en disant très bas:"Voulez-vous me pardonner?--Je vous pardonne, dit-elle gravement. Mais il faut que je rejoigne lesenfants, puisqu'ils sont les maîtres aujourd'hui. Adieu".Augustin la supplia de rester un instant encore. Il lui parlait avecgaucherie, mais d'un ton si troublé, si plein de désarroi, qu'ellemarcha plus lentement et l'écouta."Je ne sais même pas qui vous êtes", dit-elle enfin. Elle prononçaitchaque mot d'un ton uniforme, en appuyant de la même façon sur chacun,mais en disant plus doucement le dernier... Ensuite elle reprenait sonvisage immobile, sa bouche un peu mordue, et ses yeux bleus regardaientfixement au loin."Je ne sais pas non plus votre nom", répondit Meaulnes.Ils suivaient maintenant un chemin découvert, et l'on voyait à quelquedistance les invités se presser autour d'une maison isolée dans lapleine campagne."Voici la 'maison de Frantz'", dit la jeune fille; il faut que je vousquitte..."Elle hésita, le regarda un instant en souriant et dit:"Mon nom?... Je suis mademoiselle Yvonne de Galais..."Et elle s'échappa.La "maison de Frantz' était alors inhabitée. Mais Meaulnes la trouvaenvahie jusqu'aux greniers par la foule des invités. Il n'eût guère leloisir d'ailleurs d'examiner le lieu où il se trouvait: on déjeuna enhâte d'un repas froid emporté dans les bateaux, ce qui était fort peu desaison, mais les enfants en avaient décidé ainsi, sans doute; et l'onrepartit. Meaulnes s'approcha de Mlle de Galais dès qu'il la vit sortiret, répondant à ce qu'elle avait dit tout à l'heure:"Le nom que je vous donnais était plus beau, dit-il.--Comment? Quel était ce nom?" fit-elle, toujours avec la même gravité.Mais il eut peur d'avoir dit une sottise et ne répondit rien."Mon nom à moi est Augustin Meaulnes, continua-t-il, et je suisétudiant.--Oh! vous étudiez?" dit-elle. Et ils parlèrent un instant encore. Ilsparlèrent lentement, avec bonheur,--avec amitié. Puis l'attitude de lajeune fille changea. Moins hautaine et moins grave, maintenant, elleparut aussi plus inquiète. On eût dit qu'elle redoutait ce que Meaulnesallait dire et s'en effarouchait à l'avance. Elle était auprès de luitoute frémissante, comme une hirondelle un instant posée à terre et quidéjà tremble du désir de reprendre son vol."A quoi bon? A quoi bon?" répondait-elle doucement aux projets quefaisait Meaulnes.Mais lorsqu'enfin il osa lui demander la permission de revenir un jourvers ce beau domaine:"Je vous attendrai", répondit-elle simplement.Ils arrivaient en vue de l'embarcadère. Elle s'arrêta soudain et ditpensivement:"Nous sommes deux enfants; nous avons fait une folie. Il ne faut pas quenous montions cette fois dans le même bateau. Adieu, ne me suivez pas".Meaulnes resta un instant interdit, la regardant partir. Puis il sereprit à marcher. Et alors le jeune fille, dans le lointain, au momentde se perdre à nouveau dans la foule des invités, s'arrêta et, setournant vers lui, pour la première fois le regarda longuement. Etait-ceun dernier signe d'adieu? Etait-ce pour lui défendre de l'accompagner?Ou peut-être avait-elle quelque chose encore à lui dire?...Dès qu'on fut rentré au Domaine, commença, derrière la ferme, dans unegrande prairie en pente, la course des poneys. C'était la dernièrepartie de la fête. D'après toutes les prévisions, les fiancés devaientarriver à temps pour y assister et ce serait Frantz qui dirigeait tout.On dut pourtant commencer sans lui. Les garçons en costumes de jockeys,les fillettes en écuyères, amenaient les uns, de fringants poneysenrubannés, les autres, de très vieux chevaux dociles. Au milieu descris, des rires enfantins, des paris et des longs coups de cloche, on sefût cru transporté sur la pelouse verte et taillée de quelque champ decourses en miniature.Meaulnes reconnut Daniel et les petites filles aux chapeaux à plumes,qu'il avait entendus la veille dans l'allée du bois... Le reste duspectacle lui échappa, tant il était anxieux de retrouver dans la foulele gracieux chapeau de roses et le grand manteau marron. Mais Mlle deGalais ne parut pas. Il la cherchait encore lorsqu'une volée de coups decloche et des cris de joie annoncèrent la fin des courses. Une petitefille sur une vieille jument blanche avait remporté la victoire. Ellepassait triomphalement sur sa monture et le panache de son chapeauflottait au vent.Puis soudain tout se tut. Les jeux étaient finis et Frantz n'était pasde retour. On hésita un instant; on se concerta avec embarras. Enfin,par groupes, on regagna les appartements, pour attendre, dansl'inquiétude et le silence, le retour des fiancés.CHAPITRE XVIFrantz de Galais.La course avait fini trop tôt. Il était quatre heures et demie et ilfaisait jour encore, lorsque Meaulnes se retrouva dans sa chambre, latête pleine des événements de son extraordinaire journée. Il s'assitdevant la table, désoeuvré, attendant le dîner et la fête qui devaitsuivre.De nouveau soufflait le grand vent du premier soir. On l'entendaitgronder comme un torrent ou passer avec le sifflement appuyé d'une chuted'eau. Le tablier de la cheminée battait de temps à autre.Pour la première fois, Meaulnes sentit en lui cette légère angoisse quivous saisit à la fin des trop belles journées. Un instant il pensa àallumer du feu; mais il essaya vainement de lever le tablier rouillé dela cheminée. Alors il se prit à ranger dans la chambre; il accrocha sesbeaux habits aux portemanteaux, disposa le long du mur les chaisesbouleversées, comme s'il eût tout voulu préparer là pour un long séjour.Cependant songeant qu'il devait se tenir toujours prêt à partir, il pliasoigneusement sur le dossier d'une chaise, comme un costume de voyage,sa blouse et ses autres vêtements de collégien; sous la chaise, il mitses souliers ferrés pleins de terre encore.Puis il revint s'asseoir et regarda autour de lui, plus tranquille, sademeure qu'il avait mise en ordre.De temps à autre une goutte de pluie venait rayer la vitre qui donnaitsur la cour aux voitures et sur le bois de sapins. Apaisé, depuis qu'ilavait rangé son appartement, le grand garçon se sentit parfaitementheureux. Il était là, mystérieux, étranger, au milieu de ce mondeinconnu, dans la chambre qu'il avait choisie. Ce qu'il avait obtenudépassait toutes ses espérances. Et il suffisait maintenant à sa joie dese rappeler ce visage de jeune fille, dans le grand vent, qui setournait vers lui...Durant cette rêverie, la nuit était tombée sans qu'il songeât même àallumer les flambeaux. Un coup de vent fit battre la porte de l'arrière-chambre qui communiquait avec la sienne et dont la fenêtre donnait aussisur la cour aux voitures. Meaulnes allait la refermer, lorsqu'il aperçutdans cette pièce une lueur, comme celle d'une bougie allumée sur latable. Il avança la tête dans l'entrebâillement de la porte. Quelqu'unétait entré là, par la fenêtre sans doute, et se promenait de long enlarge, à pas silencieux. Autant qu'on pouvait voir, c'était un trèsjeune homme. Nu-tête, une pèlerine de voyage sur les épaules, ilmarchait sans arrêt, comme affolé par une douleur insupportable. Le ventde la fenêtre qu'il avait laissée grande ouverte faisait flotter sapèlerine et, chaque fois qu'il passait près de la lumière, on voyaitluire des boutons dorés sur sa fine redingote.Il sifflait quelque chose entre ses dents, une espèce d'air marin, commeen chantent, pour s'égayer le coeur, les matelots et les filles dans lescabarets des ports...Un instant, au milieu de sa promenade agitée, il s'arrêta et se penchasur la table, chercha dans une boîte, en sortit plusieurs feuilles depapier... Meaulnes vit, de profil, dans la lueur de la bougie, un trèsfin, très aquilin visage sans moustache sous une abondante chevelure quepartageait une raie de côté. Il avait cessé de siffler. Très pâle, leslèvres entr'ouvertes, il paraissait à bout de souffle, comme s'il avaitreçu au coeur un coup violent.Meaulnes hésitait s'il allait, par discrétion, se retirer, ou s'avancer,lui mettre doucement, en camarade, la main sur l'épaule, et lui parler.Mais l'autre leva la tête et l'aperçut. Il le considéra une seconde,puis, sans s'étonner, s'approcha et dit, affermissant sa voix:"Monsieur, je ne vous connais pas. Mais je suis content de vous voir.Puisque vous voici, c'est à vous que je vais expliquer... Voilà!..."Il paraissait complètement désemparé. Lorsqu'il eut dit: "Voilà", ilprit Meaulnes par le revers de sa jaquette, comme pour fixer sonattention. Puis il tourna la tête vers la fenêtre, comme pour réfléchirà ce qu'il allait dire, cligna des yeux--et Meaulnes comprit qu'ilavait une forte envie de pleurer.Il ravala d'un coup toute cette peine d'enfant, puis, regardant toujoursfixement la fenêtre, il reprit d'une voix altérée:"Eh bien, voilà: c'est fini; la fête est finie. Vous pouvez descendre leleur dire. Je suis rentré tout seul. Ma fiancée ne viendra pas. Parscrupule, par crainte, par manque de foi... d'ailleurs, monsieur, jevais vous expliquer..."Mais il ne put continuer; tout son visage se plissa. Il n'expliqua rien.Se détournant soudain, il s'en alla dans l'ombre ouvrir et refermer destiroirs pleins de vêtements et de livres."Je vais m'apprêter pour repartir, dit-il. Qu'on ne me dérange pas".Il plaça sur la table divers objets, un nécessaire de toilette, unpistolet...Et Meaulnes, plein de désarroi, sortit sans oser lui dire un mot ni luiserrer la main.En bas, déjà, tout le monde semblait avoir pressenti quelque chose.Presque toutes les jeunes filles avaient changé de robe. Dans lebâtiment principal le dîner avait commencé, mais hâtivement, dans ledésordre, comme à l'instant d'un départ.Il se faisait un continuel va-et-vient de cette grande cuisine-salle àmanger aux chambres du haut et aux écuries. Ceux qui avaient finiformaient des groupes où l'on se disait au revoir."Que se passe-t-il? demanda Meaulnes à un garçon de campagne, qui sehâtait de terminer son repas, son chapeau de feutre sur la tête et saserviette fixée à son gilet.--Nous partons, répondit-il. Cela s'est décidé tout d'un coup. A cinqheures, nous nous sommes trouvés seuls, tous les invités ensemble. Nousavions attendu jusqu'à la dernière limite. Les fiancés ne pouvaient plusvenir? Quelqu'un a dit: "Si nous partions..." Et tout le monde s'estapprêté pour le départ".Meaulnes ne répondit pas. Il lui était égal de s'en aller maintenant.N'avait-il pas été jusqu'au bout de son aventure?... N'avait-il pasobtenu cette fois tout ce qu'il désirait? C'est à peine s'il avait eu letemps de repasser à l'aise dans sa mémoire toute la belle conversationdu matin. Pour l'instant, il ne s'agissait que de partir. Et bientôt, ilreviendrait--sans tricherie, cette fois..."Si vous voulez venir avec nous, continua l'autre, qui était un garçonde son âge, hâtez-vous d'aller vous mettre en tenue. Nous attelons dansun instant".Il partit au galop, laissant là son repas commencé et négligeant de direaux invités ce qu'il savait. Le parc, le jardin et la cour étaientplongés dans une obscurité profonde. Il n'y avait pas, ce soir-là, delanternes aux fenêtres. Mais comme, après tout, ce dîner ressemblait audernier repas des fins de noces, les moins bons de invités, qui peut-être avaient bu, s'étaient mis à chanter. A mesure qu'il s'éloignait,Meaulnes entendait monter leurs airs de cabaret, dans ce parc qui depuisdeux jours avait tenu tant de grâce et de merveilles. Et c'était lecommencement du désarroi et de la dévastation. Il passa près du vivieroù le matin même il s'était miré. Comme tout paraissait changé déjà...--avec cette chanson, reprise en choeur, qui arrivait par bribes:D'où donc que tu reviens, petite libertine? Ton bonnet est déchiré Tu esbien mal coiffée...et cet autre encore:Mes souliers sont rouges... Adieu, mes amours... Mes souliers sontrouges... Adieu, sans retour!Comme il arrivait au pied de l'escalier de sa demeure isolée, quelqu'unen descendait qui le heurta dans l'ombre et lui dit:"Adieu, monsieur!"et, s'enveloppant dans sa pèlerine comme s'il avait très froid,disparut. C'était Franz Galais.La bougie que Frantz avait laissée dans sa chambre brûlait encore. Rienn'avait été dérangé. Il y avait seulement, écrits sur une feuille depapier à lettres placée en évidence, ces mots:Ma fiancée a disparu, me faisant dire qu'elle ne pouvait pas être mafemme; qu'elle était une couturière et non pas une princesse. Je ne saisque devenir. Je m'en vais. Je n'ai plus envie de vivre. Qu'Yvonne mepardonne si je ne lui dis pas adieu, mais elle ne pourrait rien pourmoi...C'était la fin de la bougie, dont la flamme vacilla, rampa une secondeet s'éteignit. Meaulnes rentra dans sa propre chambre et ferma la porte.Malgré l'obscurité, il reconnut chacune des choses qu'il avait rangéesen plein jour, en plein bonheur, quelques heures auparavant. Pièce parpièce, fidèle, il retrouva tout son vieux vêtement misérable, depuis sesgodillots jusqu'à sa grossière ceinture à boucle de cuivre. Il sedéshabilla et se rhabilla vivement, mais, distraitement, déposa sur unechaise ses habits d'emprunt, se trompant de gilet.Sous les fenêtres, dans la cour aux voitures, un remue-ménage avaitcommencé. On tirait, on appelait, on poussait, chacun voulant défaire savoiture de l'inextricable fouillis où elle était prise. De temps entemps un homme grimpait sur le siège d'une charrette, sur la bâche d'unegrande carriole et faisait tourner sa lanterne. La lueur du falot venaitfrapper la fenêtre: un instant, autour de Meaulnes, la chambremaintenant familière, où toutes choses avaient été pour lui si amicales,palpitait, revivait... Et c'est ainsi qu'il quitta, refermantsoigneusement la porte, ce mystérieux endroit qu'il ne devait sans doutejamais revoir.CHAPITRE XVIILa fête étrange (fin).Déjà, dans la nuit, une file de voitures roulait lentement vers lagrille du bois. En tête, un homme revêtu d'une peau de chèvre, unelanterne à la main, conduisait par la bride le cheval du premierattelage.Meaulnes avait hâte de trouver quelqu'un qui voulût bien se charger delui. Il avait hâte de partir. Il appréhendait, au fond du coeur, de setrouver soudain seul dans le Domaine, et que sa supercherie fûtdécouverte.Lorsqu'il arriva devant le bâtiment principal les conducteurséquilibraient la charge des dernières voitures. On faisait lever tousles voyageurs pour rapprocher ou reculer les sièges, et les jeunesfilles enveloppées dans des fichus se levaient avec embarras, lescouvertures tombaient à leurs pieds et l'on voyait les figures inquiètesde celles qui baissaient leur tête du côté des falots.Dans un de ces voituriers, Meaulnes reconnut le jeune paysan qui tout àl'heure avait offert de l'emmener:"Puis-je monter? lui cria-t-il.--Où vas-tu, mon garçon? répondit l'autre qui ne le reconnaissait plus.--Du côté de Sainte-Agathe.--Alors il faut demander une place à Maritain" Et voilà le grand écoliercherchant parmi les voyageurs attardés ce Maritain inconnu. On le luiindiqua parmi les buveurs qui chantaient dans la cuisine."C'est un 'amusard', lui dit-on. Il sera encore là à trois heures dumatin".Meaulnes songea un instant à la jeune fille inquiète, pleine de fièvreet de chagrin, qui entendrait chanter dans le Domaine, jusqu'au milieude la nuit, ces paysans avinés. Dans quelle chambre était-elle? Où étaitsa fenêtre, parmi ces bâtiments mystérieux? Mais rien ne servirait àl'écolier de s'attarder. Il fallut partir. Une fois rentré à Sainte-Agathe, tout deviendrait plus clair; il cesserait d'être un écolierévadé; de nouveau il pourrait songer à la jeune châtelaine.Une à une, les voitures s'en allaient; les roues grinçaient sur le sablede la grande allée. Et, dans la nuit, on les voyait tourner etdisparaître, chargées de femmes emmitouflées, d'enfants dans des fichus,qui déjà s'endormaient. Une grande carriole encore; un char à bancs, oùles femmes étaient serrées épaule contre épaule, passa, laissantMeaulnes interdit, sur le seuil de la demeure. Il n'allait plus resterbientôt qu'une vieille berline que conduisait un paysan en blouse."Vous pouvez monter, répondit-il aux explications d'Augustin, nousallons dans cette direction".Péniblement Meaulnes ouvrit la portière de la vieille guimbarde, dont lavitre trembla et les gonds crièrent. Sur la banquette, dans un coin dela voiture, deux tout petits enfants, un garçon et une fille, dormaient.Ils s'éveillèrent au bruit et au froid, se détendirent, regardèrentvaguement, puis en frissonnant se renfoncèrent dans leur coin et serendormirent.Déjà la vieille voiture partait. Meaulnes referma plus doucement laportière et s'installa avec précaution dans l'autre coin; puis,avidement, s'efforça de distinguer à travers la vitre les lieux qu'ilallait quitter et la route par où il était venu: il devina, malgré lanuit, que la voiture traversait la cour et le jardin, passait devantl'escalier de sa chambre, franchissait la grille et sortait du Domainepour entrer dans les bois. Fuyant le long de la vitre, on distinguaitvaguement les troncs des vieux sapins."Peut-être rencontrerons-nous Frantz de Galais", se disait Meaulnes, lecoeur battant.Brusquement, dans le chemin étroit, la voiture fit un écart pour ne pasheurter un obstacle. C'était, autant qu'on pouvait deviner dans la nuità ses formes massives, une roulotte arrêtée presque au milieu du cheminet qui avait dû rester là, à proximité de la fête, durant ces derniersjours.Cet obstacle franchi, les chevaux repartis au trot, Meaulnes commençaità se fatiguer de regarder à la vitre, s'efforçant vainement de percerl'obscurité environnante, lorsque soudain, dans la profondeur du bois,il y eut un éclair, suivi d'une détonation. Les chevaux partirent augalop et Meaulnes ne sut pas d'abord si le cocher en blouse s'efforçaitde les retenir ou, au contraire, les excitait à fuir. Il voulut ouvrirla portière. Comme la poignée se trouvait à l'extérieur, il essayavainement de baisser la glace, la secoua... Les enfants, réveillés enpeur, se serraient l'un contre l'autre, sans rien dire. Et tandis qu'ilsecouait la vitre, le visage collé au carreau, il aperçut, grâce à uncoude du chemin, une forme blanche qui courait. C'était, hagard etaffolé, le grand pierrot de la fête, le bohémien en tenue de mascarade,qui portait dans ses bras un corps humain serré contre sa poitrine. Puistout disparut.Dans la voiture qui fuyait au grand galop à travers la nuit, les deuxenfants s'étaient rendormis. Personne à qui parler des événementsmystérieux de ces deux jours. Après avoir longtemps repassé dans sonesprit tout ce qu'il avait vu et entendu, plein de fatigue et le coeurgros, le jeune homme lui aussi s'abandonna au sommeil, comme un enfanttriste...Ce n'était pas encore le petit jour lorsque, la voiture s'étant arrêtéesur la route, Meaulnes fut réveillé par quelqu'un qui cognait à lavitre. Le conducteur ouvrit péniblement la portière et cria, tandis quele vent froid de la nuit glaçait l'écolier jusqu'aux os:"Il va falloir descendre ici. Le jour se lève. Nous allons prendre latraverse. Vous êtes tout près de Sainte-Agathe".A demi replié, Meaulnes obéit, chercha vaguement, d'un gesteinconscient, sa casquette, qui avait roulé sous les pieds des deuxenfants endormis, dans le coin le plus sombre de la voiture, puis ilsortit en se baissant."Allons, au revoir, dit l'homme en remontant sur son siège. Vous n'avezplus que six kilomètres à faire. Tenez, la borne est là, au bord duchemin".Meaulnes, qui ne s'était pas encore arraché de son sommeil, marchacourbé en avant, d'un pas lourd, jusqu'à la borne et s'y assit, les brascroisés, la tête inclinée, comme pour se rendormir."Ah! non, cria le voiturier. Il ne faut pas vous endormir là. Il faittrop froid. Allons, debout, marchez un peu..."Vacillant comme un homme ivre, le grand garçon, les mains dans sespoches, les épaules rentrées, s'en alla lentement sur le chemin deSainte-Agathe; tandis que, dernier vestige de la fête mystérieuse, lavieille berline quittait le gravier de la route et s'éloignait, cahotanten silence, sur l'herbe de la traverse. On ne voyait plus que le chapeaudu conducteur, dansant au-dessus des clôtures...DEUXIÈME PARTIECHAPITRE PREMIERLe Grand Jeu.Le grand vent et le froid, la pluie ou la neige, l'impossibilité où nousétions de mener à bien de longues recherches nous empêchèrent, Meaulneset moi de reparler du Pays perdu avant la fin de l'hiver. Nous nepouvions rien commencer de sérieux, durant ces brèves journées defévrier, ces jeudis sillonnés de bourrasques, qui finissaientrégulièrement vers cinq heures par une morne pluie glacée.Rien ne nous rappelait l'aventure de Meaulnes sinon ce fait étrange quedepuis l'après-midi de son retour nous n'avions plus d'amis. Auxrécréations, les mêmes jeux qu'autrefois s'organisaient, mais Jasmin neparlait jamais plus au grand Meaulnes. Le soir, aussitôt la classebalayée, la cour se vidait comme au temps où j'étais seul, et je voyaiserrer mon compagnon, du jardin au hangar et de la cour à la salle àmanger.Les jeudis matins, chacun de nous installé sur le bureau d'une des deuxsalles de classe, nous lisions Rousseau et Paul-Louis Courier que nousavions dénichés dans les placards, entre des méthodes d'anglais et descahiers de musique finement recopiés. L'après-midi, c'était quelquevisite qui nous faisait fuir l'appartement; et nous regagnionsl'école... Nous entendions parfois des groupes de grands élèves quis'arrêtaient un instant, comme par hasard, devant le grand portail, leheurtaient en jouant à des jeux militaires incompréhensibles et puiss'en allaient... Cette triste vie se poursuivit jusqu'à la fin defévrier. Je commençais à croire que Meaulnes avait tout oublié,lorsqu'une aventure, plus étrange que les autres, vint me prouver que jem'étais trompé et qu'une crise violente se préparait sous la surfacemorne de cette vie d'hiver.Ce fut justement un jeudi soir, vers la fin du mois, que la premièrenouvelle du Domaine étrange, la première vague de cette aventure dontnous ne reparlions pas arriva jusqu') nous. Nous étions en pleineveillée. Mes grands-parents repartis, restaient seulement avec nousMillie et mon père, qui ne se doutaient nullement de la sourde fâcheriepar quoi toute la classe était divisée en deux clans.A huit heures, Millie qui avait ouvert la porte pour jeter dehors lesmiettes du repas fit:"Ah!"d'une voix si claire que nous nous approchâmes pour regarder. Il y avaitsur le seuil une couche de neige... Comme il faisait très sombre, jem'avançai de quelques pas dans la cour pour voir si la couche étaitprofonde. Je sentis des flocons légers qui me glissaient sur la figureet fondaient aussitôt. On me fit rentrer très vite et Millie ferma laporte frileusement.A neuf heures nous nous disposions à monter nous coucher; ma mère avaitdéjà la lampe à la main, lorsque nous entendîmes très nettement deuxgrands coups lancés à toute volée dans le portail, à l'autre bout de lacour. Elle replaça la lampe sur la table et nous restâmes tous debout,aux aguets, l'oreille tendue.Il ne fallait pas songer à aller voir ce qui se passait. Avant d'avoirtraversé seulement la moitié de la cour, la lampe eût été éteinte et leverre brisé. Il y eut un cour silence et mon père commençait à dire que"c'était sans doute...", lorsque, tout juste sous la fenêtre de la salleà manger, qui donnait, je l'ai dit, sur la route de La Gare, un coup desifflet partit, strident et très prolongé, qui dut s'entendre jusquedans la rue de l'église. Et, immédiatement, derrière la fenêtre, à peinevoilés par les carreaux, poussés par des gens qui devaient être montés àla force des poignets sur l'appui extérieur, éclatèrent des crisperçants."Amenez-le! Amenez-le!"A l'autre extrémité du bâtiment, les mêmes cris répondirent. Ceux-làavaient dû passer par le champ du père Martin; ils devaient être grimpéssur le mur bas qui séparait le champ de notre cour.Puis, vociférés à chaque endroit par huit ou dix inconnus aux voixdéguisées, les cris de: "Amenez-le!" éclatèrent successivement--sur letoit du cellier qu'ils avaient dû atteindre en escaladant un tas defagots adossé au mur extérieur--sur un petit mur qui joignait le hangarau portail et dont la crête arrondie permettait de se mettre commodémentà cheval--sur le mur grillé de la route de La Gare où l'on pouvaitfacilement monter... Enfin, par derrière, dans le jardin, une trouperetardataire arriva, qui fit la même sarabande, criant cette fois:"A l'abordage!"Et nous entendions l'écho de leurs cris résonner dans les salles declasse vides, dont ils avaient ouvert les fenêtres.Nous connaissions si bien, Meaulnes et moi, les détours et les passagesde la grande demeure, que nous voyions très nettement, comme sur unplan, tous les points où ces gens inconnus étaient en train del'attaquer.A vrai dire, ce fut seulement au tout premier instant que nous eûmes del'effroi. Le coup de sifflet nous fit penser tous les quatre à uneattaque de rôdeurs et de bohémiens. Justement il y avait depuis unequinzaine, sur la place, derrière l'église, un grand malandrin et unjeune garçon à la tête serrée dans des bandages. Il y avait aussi, chezles charrons et les maréchaux, des ouvriers qui n'étaient pas du pays.Mais, dès que nous eûmes entendu les assaillants crier, nous fûmespersuadés que nous avions affaire à des gens--et probablement à desjeunes gens--du bourg. Il y avait même certainement des gamins--onreconnaissait leurs voix suraiguës--dans la troupe qui se jetait àl'assaut de notre demeure comme à l'abordage d'un navire."Ah! bien, par exemple..." s'écria mon père.Et Millie demanda à mi-voix:"Mais qu'est-ce que cela veut dire?" lorsque soudain les voix du portailet du mur grillé--puis celle de la fenêtre--s'arrêtèrent. Deux coupsde sifflet partirent derrière la croisée. Les cris des gens grimpés surle cellier, comme ceux des assaillants du jardin, décrurentprogressivement, puis cessèrent; nous entendîmes, le long du mur de lasalle à manger le frôlement de toute la troupe qui se retirait en hâteet dont les pas étaient amortis par la neige.Quelqu'un évidemment les dérangeait. A cette heure où tout dormait, ilsavaient pensé mener en paix leur assaut contre cette maison isolée à lasortie du bourg. Mais voici qu'on troublait leur plan de campagne.A peine avions-nous eu le temps de nous ressaisir--car l'attaque avaitété soudaine comme un abordage bien conduit--et nous disposions-nous àsortir, que nous entendîmes une voix connue appeler à la petite grille:"Monsieur Seurel! Monsieur Seurel!"C'était M. Pasquier, le boucher. Le gros petit homme racla ses sabotssur le seuil, secoua sa courte blouse saupoudrée de neige et entra. Ilse donnait l'air finaud et effaré de quelqu'un qui a surpris tout lesecret d'une mystérieuse affaire:"J'étais dans ma cour, qui donne sur la place des Quatre-Routes.J'allais fermer l'étable des chevaux. Tout d'un coup; dressés sur laneige, qu'est-ce que je vois: deux grands gars qui semblaient fairesentinelle ou guetter quelque chose. Ils étaient vers la croix. Jem'avance: je fais deux pas--Hip! les voilà partis au grand galop ducôté de chez vous. Ah! je n'ai pas hésité, j'ai pris mon falot et j'aidit: Je vais aller raconter ça à M. Seurel..."Et le voilà qui recommence son histoire:"J'étais dans la cour derrière chez moi..." Sur ce, on lui offre uneliqueur, qu'il accepte, et on lui demande des détails qu'il estincapable de fournir.Il n'avait rien vu en arrivant à la maison. Toutes les troupes mises enéveil par les deux sentinelles qu'il avait dérangées s'étaient éclipséesaussitôt. Quant à dire qui ces estafettes pouvaient être..."Ça pourrait bien être des bohémiens, avançait-il. Depuis bientôt unmois qu'ils sont sur la place, à attendre le beau temps pour jouer lacomédie, ils ne sont pas sans avoir organisé quelque mauvais coup".Tout cela ne nous avançait guère et nous restions debout, fort perplexestandis que l'homme sirotait la liqueur et de nouveau mimait sonhistoire, lorsque Meaulnes, qui avait écouté jusque-là fortattentivement, prit par terre le falot du boucher et décida:"Il faut aller voir!"Il ouvrit la porte et nous le suivîmes, M. Seurel, M. Pasquier et moi.Millie, déjà rassurée, puisque les assaillants étaient partis, et, commetous les gens ordonnés et méticuleux, fort peu curieuse de sa nature,déclara:"Allez-y si vous voulez. Mais fermez la porte et prenez la clef. Moi, jevais me coucher. Je laisserai la lampe allumée".CHAPITRE IINous tombons dans une embuscade.Nous partîmes sur la neige, dans un silence absolu. Meaulnes marchait enavant, projetant la lueur en éventail de sa lanterne grillagée... Apeine sortions-nous par le grand portail que, derrière la basculemunicipale, qui s'adossait au mur de notre préau, partirent d'un seulcoup, comme perdreaux surpris, deux individus encapuchonnés. Soitmoquerie, soit plaisir causé par l'étrange jeu qu'ils jouaient là, soitexcitation nerveuse et peur d'être rejoints, ils dirent en courant deuxou trois paroles coupées de rires.Meaulnes laissa tomber sa lanterne dans la neige, en me criant:"Suis-moi, François!..."Et laissant là les deux hommes âgés incapables de soutenir une pareillecourse, nous nous lançâmes à la poursuite des deux ombres, qui, aprèsavoir un instant contourné le bas du bourg, en suivant le chemin de laVieille-Planche, remontèrent délibérément vers l'église. Ils couraientrégulièrement sans trop de hâte et nous n'avions pas de peine à lessuivre. Ils traversèrent la rue de l'église où tout était endormi etsilencieux, et s'engagèrent derrière le cimetière dans un dédale depetites ruelles et d'impasses.C'était là un quartier de journaliers, de couturières et de tisserands,qu'on nommait les Petits-Coins. Nous le connaissons assez mal et nousn'y étions jamais venu la nuit. L'endroit était désert le jour: lesjournaliers absents, les tisserands enfermés; et durant cette nuit degrand silence il paraissait plus abandonné, plus endormi encore que lesautres quartiers du bourg. Il n'y avait donc aucune chance pour quequelqu'un survînt et nous prêtât main-forte.Je ne connaissais qu'un chemin, entre ces petites maisons posées auhasard comme des boîtes en carton, c'était celui qui menait chez lacouturière qu'on surnommait "la Muette". On descendait d'abord une penteassez raide, dallée de place en place, puis après avoir tourné deux outrois fois, entre des petites cours de tisserands ou des écuries vides,on arrivait dans une large impasse fermée par une cour de ferme depuislongtemps abandonnée. Chez la Muette, tandis qu'elle engageait avec mamère une conversation silencieuse, les doigts frétillants, coupéeseulement de petits cris d'infirme, je pouvais voir par la croisée legrand mur de la ferme, qui était la dernière maison de ce côté dufaubourg, et la barrière toujours fermée de la cour sèche, sans paille,où jamais rien ne passait plus...C'est exactement ce chemin que les deux inconnus suivirent. A chaquetournant nous craignons de les perdre, mais à ma surprise, nousarrivions toujours au détour de la ruelle suivante avant qu'ilsl'eussent quittée. Je dis: à ma surprise, car le fait n'eût pas étépossible, tant ces ruelles étaient courtes, s'ils n'avaient pas, chaquefois, tandis que nous les avions perdus de vue, ralenti leur allure.Enfin, sans hésiter, ils s'engagèrent dans la rue qui menait chez laMuette, et je criai à Meaulnes:"Nous les tenons, c'est une impasse!"A vrai dire, c'étaient eux qui nous tenaient... Ils nous avaientconduits là où ils avaient voulu. Arrivés au mur, ils se retournèrentvers nous résolument et l'un des deux lança le même coup de sifflet quenous avions déjà par deux fois entendu, ce soir-là.Aussitôt une dizaine de gars sortirent de la cour de la ferme abandonnéeoù ils semblaient avoir été postés pour nous attendre. Ils étaient tousencapuchonnés, le visage enfoncé dans leurs cache-nez...Qui c'était, nous le savions d'avance, mais nous étions bien résolus àn'en rien dire à M. Seurel, que nos affaires ne regardaient pas. Il yavait Delouche, Denis, Giraudat et tous les autres. Nous reconnûmes dansla lutte leur façon de se battre et leurs voix entrecoupées. Mais unpoint demeurait inquiétant et semblait presque effrayer Meaulnes: il yavait là quelqu'un que nous ne connaissons pas et qui paraissait être lechef...Il ne touchait pas Meaulnes: il regardait manoeuvrer ses soldats quiavaient fort à faire et qui, traînés dans la neige, déguenillés du hauten bas, s'acharnaient contre le grand gars essoufflé. Deux d'entre euxs'étaient occupés de moi, m'avaient immobilisé avec peine, car je medébattais comme un diable. J'étais par terre, les genoux pliés, assissur les talons; on me tenait les bras joints par derrière, et jeregardais la scène avec une intense curiosité mêlée d'effroi.Meaulnes s'était débarrassé de quatre garçons du Cours qu'il avaitdégrafés de sa blouse en tournant vivement sur lui-même et en les jetantà toute volée dans la neige... Bien droit sur ses deux jambes, lepersonnage inconnu suivait avec intérêt, mais très calme, la bataille,répétant de temps à autre d'une voix nette:"Allez... Courage... Revenez-y... Go on my boys..."C'était évidemment lui qui commandait... D'où venait-il? Où et commentles avait-il entraînés à la bataille! Voilà qui restait un mystère pournous. Il avait, comme les autres, le visage enveloppé dans un cache-nez,mais lorsque Meaulnes, débarrassé de ses adversaires, s'avança vers lui,menaçant, le mouvement qu'il fit pour y voir bien clair et faire face àla situation découvrit un morceau de linge blanc qui lui enveloppait latête à la façon d'un bandage.C'est à ce moment que je criai à Meaulnes:"Prends garde par derrière! Il y en a un autre".Il n'eut pas le temps de se retourner que, de la barrière à laquelle iltournait le dos, un grand diable avait surgi et, passant habilement soncache-nez autour du cou de mon ami, le renversait en arrière. Aussitôtles quatre adversaires de Meaulnes qui avaient piqué le nez dans laneige revenaient à la charge pour lui immobiliser bras et jambes, luiliaient les bras avec une corde, les jambes avec un cache-nez, et lejeune personnage à la tête bandée fouillait dans ses poches... Ledernier venu, l'homme au lasso, avait allumé une petite bougie qu'ilprotégeait de la main, et chaque fois qu'il découvrait un papiernouveau, le chef allait auprès de ce lumignon examiner ce qu'ilcontenait. Il déplia enfin cette espèce de carte couverte d'inscriptionsà laquelle Meaulnes travaillait depuis son retour et s'écria avec joie:"Cette fois nous l'avons. Voilà le plan! Voilà le guide! Nous allonsvoir si ce monsieur est bien allé où je l'imagine..."Son acolyte éteignit la bougie. Chacun ramassa sa casquette ou saceinture. Et tous disparurent silencieusement comme ils étaient venus,me laissant libre de délier en hâte mon compagnon."Il n'ira pas très loin avec ce plan-là", dit Meaulnes en se levant.Et nous repartîmes lentement, car il boitait un peu. Nous retrouvâmessur le chemin de l'église M. Seurel et le père Pasquier:"Vous n'avez rien vu? dirent-ils... Nous non plus!"Grâce à la nuit profonde ils ne s'aperçurent de rien. Le boucher nousquitta et M. Seurel rentra bien vite se coucher.Mais nous deux, dans notre chambre, à la lueur de la lampe que Millienous avait laissée, nous restâmes longtemps à rafistoler nos blousesdécousues, discutant à voix basse sur ce qui nous était arrivé, commedeux compagnons d'armes le soir d'une bataille perdue...CHAPITRE IIILe Bohémien à l'école.Le réveil du lendemain fut pénible. A huit heures et demie, à l'instantoù M. Seurel allait donner le signal d'entrer, nous arrivâmes toutessoufflés pour nous mettre sur les rangs. Comme nous étions en retard,nous nous glissâmes n'importe où, mais d'ordinaire le grand Meaulnesétait le premier de la longue file d'élèves, coude à coude, chargés delivres, de cahiers et de porte-plume, que M. Seurel inspectait.Je fus surpris de l'empressement silencieux que l'on mit à nous faireplace vers le milieu de la file; et tandis que M. Seurel, retardant dequelques secondes l'entrée au cours, inspectait le grand Meaulnes,j'avançai curieusement la tête, regardant à droite et à gauche pour voirles visages de nos ennemis de la veille.Le premier que j'aperçus était celui-là même auquel je ne cessais depenser, mais le dernier que j'eusse pu m'attendre à voir en ce lieu. Ilétait à la place habituelle de Meaulnes, le premier de tous, un pied surla marche de pierre une épaule et le coin du sac qu'il avait sur le dosaccotés au chambranle de la porte. Son visage fin, très pâle, un peupiqué de rousseur, était penché et tourné vers nous avec une sorte decuriosité méprisante et amusée. Il avait la tête et tout un côté de lafigure bandés de linge blanc. Je reconnaissais le chef de bande, lejeune bohémien qui nous avait volés la nuit précédente.Mais déjà nous entrions dans la classe et chacun prenait sa place. Lenouvel élève s'assit près du poteau, à la gauche du long banc dontMeaulnes occupait, à droite, la première place. Giraudat, Delouche etles trois autres du premier banc s'étaient serrés les uns contre lesautres pour lui faire place, comme si tout eût été convenu d'avance...Souvent, l'hiver, passaient ainsi parmi nous des élèves de hasard,mariniers pris par les glaces dans le canal, apprentis, voyageursimmobilisés par la neige. Ils restaient au cours deux jours, un mois,rarement plus... Objets de curiosité durant la première heure, ilsétaient aussitôt négligés et disparaissaient bien vite dans la foule desélèves ordinaires.ais celui-ci ne devait pas se faire aussitôt oublier. Je me rappelleencore cet être singulier et tous les trésors étranges apportés dans cecartable qu'il s'accrochait au dos. Ce furent d'abord les porte-plume "àvue" qu'il tira pour écrire sa dictée. Dans un oeillet du manche, enfermant un oeil, on voyait apparaître, trouble et grossie, la basiliquede Lourdes ou quelque monument inconnu. Il en choisit un et les autresaussitôt passèrent de main en main. Puis ce fut un plumier chinoisrempli de compas et d'instruments amusants qui s'en allèrent par le bancde gauche, glissant silencieusement, sournoisement, de main en main,sous les cahiers, pour que M. Seurel ne pût rien voir.Passèrent aussi des livres tout neufs, dont j'avais, avec convoitise, lules titres derrière la couverture des rares bouquins de notrebibliothèque: La Teppe aux Merles, La Roche aux Mouettes, Mon amiBenoist... Les uns feuilletaient d'une main sur leurs genoux cesvolumes, venus on ne savait d'où, volés peut-être, et écrivaient ladictée de l'autre main. D'autres faisaient tourner le compas au fond deleurs casiers. D'autres brusquement, tandis que M. Seurel tournant ledos continuait la dictée en marchant du bureau à la fenêtre, fermaientun oeil et se collaient sur l'autre la vue glauque et trouée de Notre-Dame de Paris. Et l'élève étranger, la plume à la main, son fin profilcontre le poteau gris, clignait des yeux, content de tout ce jeu furtifqui s'organisait autour de lui.Peu à peu cependant toute la classe s'inquiéta: les objets, qu'on"faisait passer" à mesure, arrivaient l'un après l'autre dans les mainsdu grand Meaulnes qui, négligemment, sans les regarder, les posaitauprès de lui. Il y en eut bientôt un tas, mathématique et diversementcoloré, comme aux pieds de la femme qui représente la Science, dans lescompositions allégoriques. Fatalement M. Seurel allait découvrir cedéballage insolite et s'apercevoir du manège. Il devait songer,d'ailleurs, à faire une enquête sur les événements de la nuit. Laprésence du bohémien allait faciliter sa besogne...Bientôt, en effet, il s'arrêtait, surpris, devant le grand Meaulnes."A qui appartient tout cela? demanda-t-il en désignant "tout cela" dudos de son livre refermé sur son index.--Je n'en sais rien", répondit Meaulnes d'un ton bourru, sans lever latête.Mais l'écolier inconnu intervint:"C'est à moi", dit-il.Et il ajouta aussitôt, avec un geste large et élégant de jeune seigneurauquel le vieil instituteur ne sut pas résister:"Mais je les mets à votre disposition, monsieur, si vous voulezregarder".Alors, en quelques secondes, sans bruit, comme pour ne pas troubler lenouvel état de choses qui venait de se créer, toute la classe se glissacurieusement autour du maître qui penchait sur ce trésor sa tête demi-chauve, demi-frisée, et du jeune personnage blême qui donnait avec unair de triomphe tranquille les explications nécessaires. Cependant,silencieux à son banc, complètement délaissé, le grand Meaulnes avaitouvert son cahier de brouillons et, fronçant le sourcil, s'absorbaitdans un problèe difficile.Le "quart d'heure" nous surprit dans ces occupations. La dictée n'étaitpas finie et le désordre régnait dans la classe. A vrai dire, depuis lematin la récréation durait.A dix heures et demie, donc, lorsque la cour sombre et boueuse futenvahie par les élèves, on s'aperçut bien vite qu'un nouveau maîtrerégnait sur les jeux.De tous les plaisirs nouveaux que le bohémien, dès ce matin-là,introduisit chez nous, je ne me rappelle que le plus sanglant: c'étaitune espèce de tournoi où les chevaux étaient les grands élèves chargésdes plus jeunes grimpés sur leurs épaules.Partagés en deux groupes qui partaient des deux bouts de la cour, ilsfondaient les uns sur les autres, cherchant à terrasser l'adversaire parla violence du choc, et les cavaliers, usant de cache-nez comme delassos, ou de leurs bras tendus comme de lances, s'efforçaient dedésarçonner leurs rivaux. Il y en eut dont on esquivait le choc et qui,perdant l'équilibre, allaient s'étaler dans la boue, le cavalier roulantsous sa monture. Il y eut des écoliers à moitié désarçonnés que lecheval rattrapait par les jambes et qui, de nouveau acharnés à la lutte,regrimpaient sur ses épaules. Monté sur le grand Delage qui avait desmembres démesurés, le poil roux et les oreilles décollées, le mincecavalier à la tête bandée excitait les deux troupes rivales et dirigeaitmalignement sa monture en riant aux éclats.Augustin, debout sur le seuil de la classe, regardait d'abord avecmauvaise humeur s'organiser ces jeux. Et j'étais auprès de lui, indécis."C'est un malin, dit-il entre ses dents, les mains dans les poches.Venir ici, dès ce matin, c'était le seul moyen de n'être pas soupçonné.Et M. Seurel s'y est laissé prendre!"Il resta là un long moment, sa tête rase au vent, à maugréer contre cecomédien qui allait faire assommer tous ces gars dont il avait été peude temps auparavant le capitaine. Et, enfant paisible que j'étais, je nemanquais pas de l'approuver.Partout, dans tous les coins, en l'absence du maître, se poursuivait lalutte: les plus petits avaient fini par grimper les uns sur les autres;ils couraient et culbutaient avant même d'avoir reçu le choc del'adversaire... Bientôt il ne resta plus debout, au milieu de la cour,qu'un groupe acharné et tourbillonnant d'où surgissait par moments lebandeau blanc du nouveau chef.Alors le grand Meaulnes ne sut plus résister. Il baissa la tête, mit sesmains sur ces cuisses et me cria:"Allons-y, François!"Surpris par cette décision soudaine, je sautai pourtant sans hésiter surses épaules et en une seconde nous étions au fort de la mêlée, tandisque la plupart des combattants, éperdus, fuyaient en criant:"Voilà Meaulnes! Voilà le grand Meaulnes!"Au milieu de ceux qui restaient il se mit à tourner sur lui-même en medisant:"Etends les bras: empoigne-les comme j'ai fait cette nuit".Et moi, grisé par la bataille, certain du triomphe, j'agrippais aupassage les gamins qui se débattaient, oscillaient un instant sur lesépaules des grands et tombaient dans la boue. En moins de rien il neresta debout que le nouveau venu monté sur Delage; mais celui-ci, peudésireux d'engager la lutte avec Augustin, d'un violent coup de reins enarrière se redressa et fit descendre le cavalier blanc.La main à l'épaule de sa monture, comme un capitaine tient le mors deson cheval, le jeune garçon debout par terre regarda le grand Meaulnesavec un peu de saisissement et une immense admiration:"A la bonne heure!" dit-il.Mais aussitôt la cloche sonna, dispersant les élèves qui s'étaientrassemblés autour de nous dans l'attente d'une scène curieuse. EtMeaulnes, dépité de n'avoir pu jeter à terre son ennemi, tourna le dosen disant, avec mauvaise humeur:"Ce sera pour une autre fois!"Jusqu'à midi la classe continua comme à l'approche des vacances, mêléed'intermèdes amusants et de conversations dont l'écolier-comédien étaitle centre.Il expliquait comment, immobilisés par le froid sur la place, nesongeant pas même à organiser des représentations nocturnes, où personnene viendrait, ils avaient décidé que lui-même irait au cours pour sedistraire pendant la journée, tandis que son compagnon soignerait lesoiseaux des Iles et la chèvre savante. Puis il racontait leurs voyagesdans le pays environnant, alors que l'averse tombe sur le mauvais toitde zinc de la voiture et qu'il faut descendre aux côtes pour pousser àla roue. Les élèves du fond quittaient leur table pour venir écouter deplus près. Les moins romanesques profitaient de cette occasion pour sechauffer autour du poêle. Mais bientôt la curiosité les gagnait et ilsse rapprochaient du groupe bavard en tendant l'oreille, laissant unemain posée sur le couvercle du poêle pour y garder leur place."Et de quoi vivez-vous?" demanda M. Seurel, qui suivait tout cela avecsa curiosité un peu puérile de maître d'école et qui posait une foule dequestions.Le garçon hésita un instant, comme si jamais il ne s'était inquiété dece détail."Mais, répondit-il, de ce que nous avons gagné l'automne précédent, jepense. C'est Ganache qui règle les comptes".Personne ne lui demanda qui était Ganache. Mais moi je pensai au granddiable qui, traîtreusement, la veille au soir, avait attaqué Meaulnespar derrière et l'avait renversé...CHAPITRE IVOù il est question du domaine mystérieux.L'après-midi ramena les mêmes plaisirs et, tout le long du cours, lemême désordre et la même fraude. Le bohémien avait apporté d'autresobjets précieux, coquillages, jeux, chansons et jusqu'à un petit singequi griffait sourdement l'intérieur de sa gibecière... A chaque instantil fallait que M. Seurel s'interrompit pour examiner ce que le malingarçon venait de tirer de son sac... Quatre heures arrivèrent etMeaulnes était le seul à avoir fini ses problèmes.Ce fut sans hâte que tout le monde sortit. Il n'y avait plus, semblait-il, entre les heures de cours et de récréation, cette dure démarcationqui faisait la vie scolaire simple et réglée comme par la succession dela nuit et du jour. Nous en oubliâmes même de désigner comme d'ordinaireà M. Seurel, vers quatre heures moins dix, les deux élèves qui devaientrester pour balayer la classe. Or, nous n'y manquions jamais car c'étaitune façon d'annoncer et de hâter la sortie du cours.Le hasard voulut que ce fût ce jour-là te tour du grand Meaulnes; et dèsle matin j'avais, en causant avec lui, averti le bohémien que lesnouveaux étaient toujours désignés d'office pour faire le secondbalayeur, le jour de leur arrivée.Meaulnes revint en classe dès qu'il eut été chercher le pain de songoûter. Quant au bohémien, il se fit longtemps attendre et arriva ledernier, en courant, comme la nuit commençait de tomber..."Tu resteras dans la classe, m'avait dit mon compagnon, et pendant queje le tiendrai, tu lui reprendras le plan qu'il m'a volé".Je m'étais donc assis sur une petite table, auprès de la fenêtre, lisantà la dernière lueur du jour, et je les vis tous les deux déplacer ensilence les bancs de l'école--le grand Meaulnes, taciturne et l'airdur, sa blouse noire boutonnée à trois boutons en arrière et sanglée àla ceinture; l'autre, délicat, nerveux, la tête bandée comme un blessé.Il était vêtu d'un mauvais paletot, avec des déchirures que je n'avaispas remarquées pendant le jour. Plein d'une ardeur presque sauvage, ilsoulevait et poussait les tables avec une précipitation folle, ensouriant un peu. On eût dit qu'il jouait là quelque jeu extraordinairedont nous ne connaissons pas le fin mot.Ils arrivèrent ainsi dans le coin le plus obscur de la salle, pourdéplacer la dernière table.En cet endroit, d'un tour de main, Meaulnes pouvait renverser sonadversaire, sans que personne du dehors eût chance de les apercevoir oude les entendre par les fenêtres. Je ne comprenais pas qu'il laissâtéchapper une pareille occasion. L'autre, revenu près de la porte, allaits'enfuir d'un instant à l'autre, prétextant que la besogne étaitterminée, et nous ne le reverrions plus. Le plan et tous lesrenseignements que Meaulnes avait mis si longtemps à retrouver, àconcilier, à réunir, seraient perdus pour nous...A chaque seconde j'attendais de mon camarade un signe, un mouvement, quim'annonçât le début de la bataille, mais le grand garçon ne bronchaitpas. Par instants, seulement, il regardait avec une fixité étrange etd'un air interrogatif le bandeau du bohémien, qui, dans la pénombre dela tombée de la nuit, paraissait largement taché de noir.La dernière table fut déplacée sans que rien arrivât.Mais au moment où, remontant tous les deux vers le haut de la classe,ils allaient donner sur le seuil un dernier coup de balai, Meaulnes,baissant la tête et sans regarder notre ennemi, dit à mi-voix:"Votre bandeau est rouge de sang et vos habits sont déchirés".L'autre le regarda un instant, non pas surpris de ce qu'il disait, maisprofondément ému de le lui entendre dire."Ils ont voulu, répondit-il, m'arracher votre plan tout à l'heure, surla place. Quand ils ont su que je voulais revenir ici balayer la classe,ils ont compris que j'allais faire la paix avec vous, ils se sontrévoltés contre moi. Mais je l'ai tout de même sauvé", ajouta-t-ilfièrement, en tendant à Meaulnes le précieux papier plié. Meaulnes setourna lentement vers moi:"Tu entends? dit-il. Il vient de se battre et de se faire blesser pournous, tandis que nous lui tendions un piège!"Puis cessant d'employer ce "vous" insolite chez des écoliers de Sainte-Agathe:"Tu es un vrai camarade", dit-il, et il lui tendit la main.Le comédien la saisit et demeura sans parole une seconde, très troublé,la voix coupée... Mais bientôt avec une curiosité ardente il poursuivit:"Ainsi vous me tendiez un piège! Que c'est amusant! Je l'avais deviné etje me disais: ils vont être bien étonnés, quand m'ayant repris ce plan,ils s'apercevront que je l'ai complété...--Complété?--Oh! attendez! Pas entièrement..."Quittant ce ton enjoué, il ajouta gravement et lentement, se rapprochantde nous:"Meaulnes, il est temps que je vous le dise: moi aussi je suis allé làoù vous avez été. J'assistais à cette fête extraordinaire. J'ai bienpensé, quand les garçons du Cours m'ont parlé de votre aventuremystérieuse, qu'il s'agissait du vieux Domaine perdu. Pour m'en assurerje vous ai volé votre carte... Mais je suis comme vous: j'ignore le nomde ce château; je ne saurais pas y retourner; je ne connais pas enentier le chemin qui d'ici vous y conduirait".Avec quel élan, avec quelle intense curiosité, avec quelle amitié nousnous pressâmes contre lui! Avidement Meaulnes lui posait desquestions... Il nous semblait à tous deux qu'en insistant ardemmentauprès de notre nouvel ami, nous lui ferions dire cela même qu'ilprétendait ne pas savoir."Vous verrez, vous verrez, répondait le jeune garçon avec un peu d'ennuiet d'embarras, je vous ai mis sur le plan quelques indications que vousn'aviez pas... C'est tout ce que je pouvais faire".Puis, nous voyant plein d'admiration et d'enthousiasme:"Oh! dit-il tristement et fièrement, je préfère vous avertir: je ne suispas un garçon comme les autres. Il y a trois mois, j'ai voulu me tirerune balle dans la tête et c'est ce qui vous explique ce bandeau sur lefront, comme un mobile de la Seine, en 1870...--Et ce soir, en vous battant, la plaie s'est rouverte", dit Meaulnesavec amitié.Mais l'autre, sans y prendre garde, poursuivit d'un ton légèrementemphatique:--Je voulais mourir. Et puisque je n'ai pas réussi, je ne continuerai àvivre que pour l'amusement, comme un enfant, comme un bohémien. J'aitout abandonné. Je n'ai plus ni père, ni soeur, ni maison, ni amour...Plus rien, que des compagnons de jeux.--Ces compagnons-là vous ont déjà trahi, dis-je.--Oui, répondit-il avec animation. C'est la faute d'un certain Delouche.Il a deviné que j'allais faire cause commune avec vous. Il a démoraliséma troupe qui était si bien en main. Vous avez vu cet abordage, hier ausoir, comme c'était conduit, comme ça marchait! Depuis mon enfance, jen'avais rien organisé d'aussi réussi..."Il resta songeur un instant, et il ajouta pour nous désabuser tout àfait sur son compte:"Si je suis venu vers vous deux, ce soir, c'est que--je m'en suisaperçu ce matin--il y a plus de plaisir à prendre avec vous qu'avec labande de tous les autres. C'est ce Delouche surtout qui me déplaît.Quelle idée de faire l'homme à dix-sept ans! Rien ne me dégoûtedavantage... Pensez-vous que nous puissions le repincer?--Certes, dit Meaulnes. Mais resterez-vous longtemps avec nous?--Je ne sais. Je le voudrais beaucoup. Je suis terriblement seul. Jen'ai que Ganache..."Toute sa fièvre, tout son enjouement étaient tombés soudain. Un instant,il plongea dans ce même désespoir où sans doute, un jour, l'idée de setuer l'avait surpris."Soyez mes amis, dit-il soudain. Voyez: je connais votre secret et jel'ai défendu contre tous. Je puis vous remettre sur la trace que vousavez perdue..."Et il ajouta presque solennellement:"Soyez mes amis pour le jour où je serais encore à deux doigts del'enfer comme une fois déjà... Jurez-moi que vous répondrez quand jevous appellerai--quand je vous appellerai ainsi... (et il poussa unesorte de cri étrange: Hou-ou!...) Vous, Meaulnes, jurez d'abord!"Et nous jurâmes, car, enfants que nous étions, tout ce qui était plussolennel et plus sérieux que nature nous séduisait."En retour, dit-il, voici maintenant tout ce que je puis vous dire: jevous indiquerai la maison de Paris où la jeune fille du château avaitl'habitude de passer les fêtes: Pâques et la Pentecôte, le mois de juinet quelquefois une partie de l'hiver".A ce moment une voix inconnue appela du grand portail, à plusieursreprises, dans la nuit. Nous devinâmes que c'était Ganache, le bohémien,qui n'osait pas ou ne savait comment traverser la cour. D'une voixpressante, anxieuse, il appelait tantôt très haut, tantôt presque bas:"Hou-ou! Hou-ou!-Dites! Dites vite!" cria Meaulnes au jeune bohémien qui avaittressailli et qui rajustait ses habits pour partir.Le jeune garçon nous donna rapidement une adresse à Paris, que nousrépétâmes à mi-voix. Puis il courut, dans l'ombre, rejoindre soncompagnon à la grille, nous laissant dans un état de troubleinexprimable.CHAPITRE VL'Homme aux espadrilles.Cette nuit-là, vers trois heures du matin, la veuve Delouche,l'aubergiste, qui habitait dans le milieu du bourg, se leva pour allumerson feu. Dumas, son beau-frère, qui habitait chez elle, devait partir enroute à quatre heures, et la triste bonne femme, dont la main droiteétait recroquevillée par une brûlure ancienne, se hâtait dans la cuisineobscure pour préparer le café. Il faisait froid. Elle mit sur sacamisole un vieux fichu, puis tenant d'une main sa bougie allumée,abritant la flamme de l'autre main--la mauvaise--avec son tablierlevé, elle traversa la cour encombrée de bouteilles vides et de caissesà savon, ouvrit pour y prendre du petit bois la porte du bûcher quiservait de cabane aux poules... Mais à peine avait-elle poussé la porteque, d'un coup de casquette si violent qu'il fit ronfler l'air, unindividu surgissant de l'obscurité profonde éteignit la chandelle,abattit du même coup la bonne femme et s'enfuit à toutes jambes, tandisque les poules et les coqs affolés menaient un tapage infernal.L'homme emportait dans un sac--comme la veuve Delouche retrouvant sonaplomb s'en aperçut un instant plus tard--une douzaine de ses pouletsles plus beaux.Aux cris de sa belle-soeur, Dumas était accouru. Il constata que lechenapan, pour entrer, avait dû ouvrir avec une fausse clef la porte dela petite cour et qu'il s'était enfui, sans la fermer, par le mêmechemin. Aussitôt, en homme habitué aux braconniers et aux chapardeurs,il alluma le falot de sa voiture, et le prenant d'une main, son fusilchargé de l'autre, il s'efforça de suivre la trace du voleur, trace trèsimprécise--l'individu devait être chaussé d'espadrilles--qui le menasur la route de La Gare puis se perdit devant la barrière d'un pré.Forcé d'arrêter là ses recherches, il releva la tête, s'arrêta... etentendit au loin, sur la même route, le bruit d'une voiture lancée augrand galop, qui s'enfuyait...De son côté, Jasmin Delouche, le fils de la veuve, s'était levé et,jetant en hâte un capuchon sur ses épaules, il était sorti en chaussonspour inspecter le bourg. Tout dormait, tout était plongé dansl'obscurité et le silence profond qui précèdent les premières lueurs dujour. Arrivé aux Quatre-Routes, il entendit seulement--comme son oncle--très loin, sur la colline des Riaudes, le bruit d'une voiture dont lecheval devait galoper les quatre pieds levés. Garçon malin en fanfaron,il se dit alors, comme il nous le répéta par la suite avecl'insupportable grasseyement des faubourgs de Montluçon:"Ceux-là sont partis vers La Gare, mais il n'est pas dit que je n'en"chaufferai" pas d'autres, de l'autre côté du bourg".Et il rebroussa chemin vers l'église, dans le même silence nocturne.Sur la place, dans la roulotte des bohémiens, il y avait une lumière.Quelqu'un de malade sans doute. Il allait s'approcher, pour demander cequi était arrivé, lorsqu'une ombre silencieuse, une ombre chausséed'espadrilles, déboucha des Petits-Coins et accourut au galop, sans rienvoir, vers le marchepied de la voiture...Jasmin, qui avait reconnu l'allure de Ganache, s'avança soudain dans lalumière et demanda à mi-voix:"Eh bien! Qu'y a-t-il?Hagard, échevelé, édenté, l'autre s'arrêta, le regarda, avec un rictusmisérable causé par l'effroi et la suffocation, et répondit d'unehaleine hachée:"C'est le compagnon qui est malade... Il s'est battu hier soir et sablessure s'est rouverte... Je viens d'aller chercher la soeur".En effet, comme Jasmin Delouche, fort intrigué, rentrait chez lui pourse recoucher, il rencontra, vers le milieu du bourg, une religieuse quise hâtait.Au matin, plusieurs habitants de Sainte-Agathe sortirent sur le seuil deleurs portes avec les mêmes yeux bouffis et meurtris par une nuit sanssommeil. Ce fut, chez tous, un cri d'indignation et, par le bourg, commeune traînée de poudre.Chez Giraudat, on avait entendu, vers deux heures du matin, une carriolequi s'arrêtait et dans laquelle on chargeait en hâte des paquets quitombaient mollement. Il n'y avait, dans la maison, que deux femmes etelles n'avaient pas osé bouger. Au jour, elles avaient compris, enouvrant la basse-cour, que les paquets en question étaient les lapins etla volaille... Millie, durant la première récréation, trouva devant laporte de la buanderie plusieurs allumettes à demi brûlées. On en conclutqu'ils étaient mal renseignés sur notre demeure et n'avaient puentrer... Chez Perreux, chez Boujardon et chez Clément, on crut d'abordqu'ils avaient volé aussi les cochons, mais on les retrouva dans lamatinée, occupés à déterrer des salades, dans différents jardins. Toutle troupeau avait profité de l'occasion et de la porte ouverte pourfaire une petite promenade nocturne... Presque partout on avait enlevéla volaille; mais on s'en était tenu là. Mme Pignot, la boulangère, quine faisait pas d'élevage, cria bien toute la journée qu'on lui avaitvolé son battoir et une livre d'indigo, mais le fait ne fut jamaisprouvé, ni inscrit sur le procès-verbal...Cet affolement, cette crainte, ce bavardage durèrent tout le matin. Enclasse, Jasmin raconta son aventure de la nuit:"Ah! ils sont malins, disait-il. Mais si mon oncle en avait rencontréun, il l'a bien dit: Je le fusillais comme un lapin!"Et il ajoutait en nous regardant:"C'est heureux qu'il n'ait pas rencontré Ganache, il était capable detirer dessus. C'est tous la même race, qu'il dit, et Dessaigne le disaitaussi".Personne cependant ne songeait à inquiéter nos nouveaux amis. C'est lelendemain soir seulement que Jasmin fit remarquer à son oncle queGanache, comme leur voleur, était chaussé d'espadrilles. Ils furentd'accord pour trouver qu'il valait la peine de dire cela aux gendarmes.Ils décidèrent donc, en grand secret, d'aller dès leur premier loisir auchef-lieu de canton prévenir le brigadier de la gendarmerie.Durant les jours qui suivirent, le jeune bohémien, malade de sa blessurelégèrement rouverte, ne parut pas.Sur la place de l'église, le soir, nous allions rôder, rien que pourvoir sa lampe derrière le rideau rouge de la voiture. Pleins d'angoisseet de fièvre, nous restions là, sans oser approcher de l'humble bicoque,qui nous paraissait être le mystérieux passage et l'anti-chambre du Paysdont nous avions perdu le chemin.CHAPITRE VIUne dispute dans la coulisse.Tant d'anxiétés et de troubles divers, durant ces jours passés, nousavaient empêchés de prendre garde que mars était venu en que le ventavait molli. Mais le troisième jour après cette aventure, en descendant,le matin, dans la cour, brusquement je compris que c'était le printemps.Une brise délicieuse comme une eau tiédie coulait par-dessus le mur, unepluie silencieuse avait mouillé la nuit les feuilles des pivoines; laterre remuée du jardin avait un goût puissant, et j'entendais, dansl'arbre voisin de la fenêtre, un oiseau qui essayait d'apprendre lamusique...Meaulnes, à la première récréation, parla d'essayer tout de suitel'itinéraire qu'avait précisé l'écolier-bohémien. A grand peine je luipersuadai d'attendre que nous eussions revu notre ami, que le temps fûtsérieusement au beau... que tous les pruniers de Sainte-Agathe fussenten fleur. Appuyés contre le mur bas de la petite ruelle, les mains auxpoches et nu-tête, nous parlions et le vent tantôt nous faisaitfrissonner de froid, tantôt, par bouffées de tiédeur, réveillait en nousje ne sais quel vieil enthousiasme profond. Ah! frère, compagnon,voyageur, comme nous étions persuadés, tous deux, que le bonheur étaitproche, et qu'il allait suffire de se mettre en chemin pourl'atteindre!...A midi et demi, pendant le déjeuner, nous entendîmes un roulement detambour sur la place des Quatre-Routes. En un clin d'oeil, nous étionssur le seuil de la petite grille, nos serviettes à la main... C'étaitGanache qui annonçait pour le soir, à huit heures, "vu le beau temps",une grande représentation sur la place de l'église. A tout hasard, "pourse prémunir contre la pluie", une tente serait dressée. Suivait un longprogramma des attractions, que le vent emporta, mais où nous pûmesdistinguer vaguement "pantomimes... chansons... fantaisieséquestres...", le tout scandé par de nouveaux roulements de tambour.Pendant le dîner du soir, la grosse caisse, pour annoncer la séance,tonna sous nos fenêtres et fit trembler les vitres. Bientôt après,passèrent, avec un bourdonnement de conversation, les gens desfaubourgs, par petits groupes, qui s'en allaient vers la place del'église. Et nous étions là, tous deux, forcés de rester à table,trépignant d'impatience!Vers neuf heures, enfin, nous entendîmes des frottements de pieds et desrires étouffés à la petite grille: les institutrices venaient nouschercher. Dans l'obscurité complète nous partîmes en bande vers le lieude la comédie. Nous apercevions de loin le mur de l'église illuminécomme par un grand feu. Deux quinquets allumés devant la porte de labaraque ondulaient au vent...A l'intérieur, des gradins étaient aménagés comme dans un cirque. M.Seurel, les institutrices, Meaulnes et moi, nous nous installâmes surles bancs les plus bas. Je revois ce lieu, qui devait être fort étroit,comme un cirque véritable, avec de grandes nappes d'ombre oùs'étageaient Mme Pignot, la boulangère, et Fernande, l'épicière, lesfilles du bourg, les ouvriers maréchaux, des dames, des gamins, despaysans, d'autres gens encore.La représentation était avancée plus qu'à moitié. On voyait sur la pisteune petite chèvre savante qui bien docilement mettait ses pieds surquatre verres, puis sur deux, puis sur un seul. C'était Ganache qui lacommandait doucement, à petits coups de baguette, en regardant vers nousd'un air inquiet, la bouche ouverte les yeux morts.Assis sur un tabouret près de deux autres quinquets, à l'endroit où lapiste communiquait avec la roulotte nous reconnûmes, en fin maillotnoir, front bandé le meneur de jeu, notre ami.A peine étions-nous assis que bondissait sur la piste un poney toutharnaché à qui le jeune personnage blessé fit faire plusieurs tours, etqui s'arrêtait toujours devant l'un de nous lorsqu'il fallait désignerla personne la plus aimable ou la plus brave de la société; maistoujours devant Mme Pignot lorsqu'il s'agissait de découvrir la plusmenteuse, la plus avare ou "la plus amoureuse..." Et c'étaient autourd'elle des rires, de cris et des coin-coin, comme dans un troupeaud'oies que pourchasse un épagneul!...A l'entracte, le meneur de jeu vint s'entretenir un instant avec M.Seurel, qui n'eût pas été plus fier d'avoir parlé à Talma ou à Léotard;et nous, nous écoutions avec un intérêt passionné tout ce qu'il disait:de sa blessure--refermée; de ce spectacle--préparé durant les longuesjournées d'hiver; de leur départ--qui ne serait pas avant la fin dumois, car ils pensaient donner jusque-là des représentations variées etnouvelles.Le spectacle devait se terminer par une grande pantomime.Vers la fin de l'entracte, notre ami nous quitta, et, pour regagnerl'entrée de la roulotte, fut obligé de traverser un groupe qui avaitenvahi la piste et au milieu duquel nous aperçûmes soudain JasminDelouche. Les femmes et les filles s'écartèrent. Ce costume noir, cetair blessé, étrange et brave, les avaient toutes séduites. Quant àJasmin, qui paraissait revenir à cet instant d'un voyage, et quis'entretenait à voix basse mais animée avec Mme Pignot, il était évidentqu'une cordelière, un col bas et des pantalons-éléphant eussent faitplus sûrement sa conquête... Il se tenait les pouces au revers de sonveston, dans une attitude à la fois très fate et très gênée. Au passagedu bohémien, dans un mouvement de dépit, il dit à haute voix à MmePignot quelque chose que je n'entendis pas, mais certainement uneinjure, un mot provocant à l'adresse de notre ami. Ce devait être unemenace grave et inattendue, car le jeune homme ne put s'empêcher de seretourner et de regarder l'autre, qui, pour ne pas perdre contenance,ricanait, poussait ses voisins du coude, comme pour les mettre de soncôté... Tout ceci se passa d'ailleurs en quelques secondes. Je fus sansdoute le seul de mon banc à m'en apercevoir.Le meneur de jeu rejoignit son compagnon derrière le rideau qui masquaitl'entrée de la roulotte. Chacun regagna sa place sur les gradins,croyant que la deuxième partie du spectacle allait aussitôt commencer,et un grand silence s'établit. Alors, derrière le rideau, tandis ques'apaisaient les dernières conversations à voix basse, un bruit dedispute monta. Nous n'entendions pas ce qui était dit, mais nousreconnûmes les deux voix, celle du grand gars et celle du jeune homme--la première qui expliquait qui se justifiait, l'autre qui gourmandait,avec indignation et tristesse à la fois:"Mais malheureux! disait celle-ci, pourquoi ne m'avoir pas dit..."Et nous ne distinguions pas la suite, bien que tout le monde prêtâtl'oreille. Puis tout se tut soudainement. L'altercation se poursuivit àvoix basse; et les gamins des hauts gradins commencèrent à crier:"Les lampions, le rideau!"et à frapper du pied.CHAPITRE VIILe Bohémien enlève son bandeau.Enfin glissa lentement, entre les rideaux, la face--sillonnée de rides,tout écarquillée tantôt par la gaieté tantôt par la détresse, et seméede pains à cacheter!--d'un long pierrot en trois pièces mal articulées,recroquevillé sur son ventre come par une colique, marchant sur lapointe des pieds comme par excès de prudence et de crainte, les mainsempêtrées dans des manches trop longues qui balayaient la piste.Je ne saurais plus reconstituer aujourd'hui le sujet de sa pantomime. Jeme rappelle seulement que dès son arrivée dans le cirque, après s'êtrevainement et désespérément retenu sur les pieds, il tomba. Il eut beause relever; c'était plus fort que lui: il tombait. Il ne cessait pas detomber. Il s'embarrassait dans quatre chaises à la fois. Il entraînaitdans sa chute une table énorme qu'on avait apportée sur la piste. Ilfinit par aller s'étaler par delà la barrière du cirque jusque sur lespieds des spectateurs. Deux aides, racolés dans le public à grand'peine,le tiraient par les pieds et le remettaient debout après d'inconcevablesefforts. Et chaque fois qu'il tombait, il poussait un petit cri, variéchaque fois, un petit cri insupportable, où la détresse et lasatisfaction se mêlaient à doses égales. Au dénouement, grimpé sur unéchafaudage de chaises, il fit une chute immense et très lente, et sonululement de triomphe strident et misérable durait aussi longtemps quesa chute, accompagné par les cris d'effroi des femmes.Durant la seconde partie de sa pantomime, je revois, sans bien m'enrappeler la raison, "le pauvre pierrot qui tombe" sortant d'une de sesmanches une petite poupée bourrée de son et mimant avec elle toute unescène tragi-comique. En fin de compte, il lui faisait sortir par labouche tout le son qu'elle avait dans le ventre. Puis, avec de petitscris pitoyables, il la remplissait de bouillie et, au moment de la plusgrande attention, tandis que tous les spectateurs, la lèvre pendante,avaient les yeux fixés sur la fille visqueuse et crevée du pauvrepierrot, il la saisit soudain par un bras et la lança à toute volée, àtravers les spectateurs, sur la figure de Jasmin Delouche, dont elle nefit que mouiller l'oreille, pour aller ensuite s'aplatir sur l'estomacde Mme Pignot, juste au-dessous du menton. La boulangère poussa un telcri, elle se renversa si fort en arrière et toutes ses voisinesl'imitèrent si bien que le banc se rompit, et la boulangère, Fernande,la triste veuve Delouche et vingt autres s'effondrèrent, les jambes enl'air, au milieu des rires, des cris et des applaudissements, tandis quele grand clown, abattu la face contre terre, se relevait pour saluer etdire:"Nous avons, messieurs et mesdames, l'honneur de vous remercier!"Mais à ce moment même et au milieu de l'immense brouhaha, le grandMeaulnes, silencieux depuis le début de la pantomime et qui semblaitplus absorbé de minute en minute, se leva brusquement, me saisit par lebras, comme incapable de se contenir, et me cria:"Regarde le bohémien! Regarde! Je l'ai enfin reconnu".Avant même d'avoir regardé, comme si depuis longtemps, inconsciemment,cette pensée couvait en moi et n'attendait que l'instant d'éclore,j'avais deviné! Debout après d'un quinquet, à l'entre de la roulotte, lejeune personnage inconnu avait défait son bandeau et jeté sur lesépaules une pèlerine. On voyait, dans la lueur fumeuse, comme naguère àla lumière de la bougie, dans la chambre du Domaine, un très fin, trèsaquilin visage sans moustache. Pâle, les lèvres entr'ouvertes, ilfeuilletait hâtivement une sorte de petit album rouge qui devait être unatlas de poche. Sauf une cicatrice qui lui barrait la tempe etdisparaissait sous la masse des cheveux, c'était, tel que me l'avaitdécrit minutieusement le grand Meaulnes, le fiancé du Domaine inconnu.Il était évident qu'il avait enlevé son bandage pour être reconnu denous. Mais à peine le grand Meaulnes avait-il fait ce mouvement etpoussé ce cri, que le jeune homme rentrait dans la roulotte, après nousavoir jeté un coup d'oeil d'entente et nous avoir souri, avec une vaguetristesse, comme il souriait d'ordinaire."Et l'autre! disait Meaulnes avec fièvre, comment ne l'ai-je pas reconnutout de suite! C'est le pierrot de la fête, là-bas..."Et il descendit les gradins pour aller vers lui. Mais déjà Ganache avaitcoupé toutes les communications avec la piste; un à un il éteignait lesquatre quinquets du cirque, et nous étions obligés de suivre la foulequi s'écoulait très lentement, canalisée entre les bancs parallèles,dans l'ombre où nous piétinions d'impatience.Dès qu'il fut dehors enfin, le grand Meaulnes se précipita vers laroulotte, escalada le marchepied, frappa à la porte, mais tout étaitclos déjà. Déjà sans doute, dans la voiture à rideaux, comme dans celledu poney, de la chèvre et des oiseaux savants, tout le monde étaitrentré et commençait à dormir.CHAPITRE VIIILes gendarmes!Il nous fallut rejoindre la troupe de messieurs et de dames quirevenaient vers le Cours Supérieur, par les rues obscures. Cette foisnous comprenions tout. Cette grande silhouette blanche que Meaulnesavait vue, le dernier soir de la fête, filer entre les arbres, c'étaitGanache, qui avait recueilli le fiancé désespéré et s'était enfui aveclui. L'autre avait accepté cette existence sauvage, pleine de risques,de jeux et d'aventures. Il lui avait semblé recommencer son enfance...Frantz de Galais nous avait jusqu'ici caché son nom et il avait feintd'ignorer le chemin du Domaine, par peur sans doute d'être forcé derentrer chez ses parents; mais pourquoi, ce soir-là, lui avait-il plusoudain de se faire connaître à nous et de nous laisser deviner lavérité tout entière?...Que de projets le grand Meaulnes ne fit-il pas, tandis que la troupe desspectateurs s'écoulait lentement à travers le bourg. Il décida que, dèsle lendemain matin, qui était un jeudi, il irait trouver Frantz. Et,tous les deux, ils partiraient pour là-bas! Quel voyage sur la routemouillée! Frantz expliquerait tout; tout s'arrangeait, et lamerveilleuse aventure allait reprendre là où elle s'était interrompue...Quant à moi je marchais dans l'obscurité avec un gonflement de coeurindéfinissable. Tout se mêlait pour contribuer à ma joie, depuis lefaible plaisir que donnait l'attente du jeudi jusqu'à la très grandedécouverte que nous venions de faire, jusqu'à la très grande chance quinous était échue. Et je me souviens que, dans ma soudaine générosité decoeur, je m'approchai de la plus laide des filles du notaire à qui l'onm'imposait parfois le supplice d'offrir mon bras, et spontanément je luidonnai la main.Amers souvenirs! Vains espoirs écrasés!Le lendemain, dès huit heures, lorsque nous débouchâmes tous les deuxsur la place de l'église, avec nos souliers bien cirés, nos plaques deceinturons bien astiquées et nos casquettes neuves, Meaulnes, quijusque-là se retenait de sourire en me regardant, poussa un cri ets'élança vers la place vide... Sur l'emplacement de la baraque et desvoitures, il n'y avait plus qu'un pot cassé et des chiffons. Lesbohémiens étaient partis...Un petit vent qui nous parut glacé soufflait. Il me semblait qu'à chaquepas nous allions buter sur le sol caillouteux et dur de la place et quenous allions tomber. Meaulnes, affolé, fit deux fois le mouvement des'élancer, d'abord sur la route du Vieux-Nancay, puis sur la route deSaint-Loup-des-Bois. Il mit sa main au-dessus de ses yeux, espérant uninstant que nos gens venaient seulement de partir. Mais que faire? Dixtraces de voitures s'embrouillaient sur la place, puis s'effaçaient surla route dure. Il fallut rester là, inertes.Et tandis que nous revenions, à travers le village où la matinée dujeudi commençait, quatre gendarmes à cheval, avertis par Delouche laveille au soir, débouchèrent au galop sur la place et s'éparpillèrent àtravers les rues pour garder toutes les issues, comme des dragons quifont la reconnaissance d'un village... Mais il était trop tard. Ganache,le voleur de poulets, avait fuit avec son compagnon. Les gendarmes neretrouvèrent personne, ni lui, ni ceux-là qui chargeaient dans desvoitures les chapons qu'il étranglait. Prévenu à temps par le motimprudent de Jasmin, Frantz avait dû comprendre soudain de quel métierson compagnon et lui vivaient, quand la caisse de la roulotte étaitvide; plein de honte et de fureur, il avait arrêté aussi-tôt unitinéraire et décidé de prendre du champ avant l'arrivée des gendarmes.Mais, ne craignant plus désormais qu'on tentât de le ramener au domainede son père, il avait voulu se montrer à nous sans bandage, avant dedisparaître.Un seul point resta toujours obscur: comment Ganache avait-il pu à lafois dévaliser les basses-cours et quérir la bonne soeur pour la fièvrede son ami? Mais n'était-ce pas là toute l'histoire du pauvre diable?Voleur et chemineau d'un côté, bonne créature de l'autre...CHAPITRE IXA la recherche du sentier perdu.Comme nous rentrions, le soleil dissipait la légère brume du matin; lesménagères sur le seuil des maisons secouaient leurs tapis oubavardaient; et, dans les champs et les bois, aux portes du bourg,commençait la plus radieuse matinée de printemps qui soit restée dans mamémoire.Tous les grands élèves du cours devaient arriver vers huit heures, cejeudi-là, pour préparer, durant la matinée, les uns le Certificatd'Etudes Supérieurs, les autres le concours de l'Ecole Normale. Lorsquenous arrivâmes tous les deux. Meaulnes plein d'un regret et d'uneagitation qui ne lui permettaient pas de rester immobile, moi trèsabattu, l'école était vide... Un rayon de frais soleil glissait sur lapoussière d'un banc vermoulu, et sur le vernis écaillé d'un planisphère.Comment rester là, devant un livre, à ruminer notre déception, tandisque tout nous appelait au-dehors: les poursuites des oiseaux dans lesbranches près des fenêtres, la fuite des autres élèves vers les prés etles bois, et surtout le fiévreux désir d'essayer au plus vitel'itinéraire incomplet vérifié par le bohémien--dernière ressource denotre sac presque vide, dernière clef du trousseau, après avoir essayétoutes les autres?... Cela était au-dessus de nos forces! Meaulnesmarchait de long en large, allait auprès des fenêtres, regardait dans lejardin, puis revenait et regardait vers le bourg, comme s'il eût attenduquelqu'un qui ne viendrait certainement pas."J'ai l'idée, me dit-il enfin, j'ai l'idée que ce n'est peut-être pasaussi loin que nous l'imaginions... Frantz a supprimé sur mon plan touteune portion de la route que j'avais indiquée. Cela veut dire, peut-être,que la jument a fait, pendant mon sommeil, un long détour inutile..."J'étais à moitié assis sur le coin d'une grande table, un pied parterre, l'autre ballant, l'air découragé et désoeuvré, la tête basse."Pourtant, dis-je, au retour, dans la berline, ton voyage a duré toutela nuit.--Nous étions partis à minuit, répondit-il vivement. On m'a déposé àquatre heures du matin, à environ six kilomètres à l'ouest de Sainte-Agathe, tandis que j'étais parti par la route de La Gare à l'est. Ilfaut donc compter ces six kilomètres en moins entre Sainte-Agathe et lepays perdu."Vraiment, il me semble qu'en sortant du bois des Communaux, on ne doitpas être à plus de deux lieues de ce que nous cherchons."--Ce sont précisément ces deux lieues-là qui manquent sur ta carte.--C'est vrai. Et la sortie du bois est bien à une lieue et demie d'ici,mais pour un bon marcheur, cela peut se faire en une matinée..."A cet instant Moucheboeuf arriva. Il avait une tendance irritante à sefaire passer pour bon élève, non pas en travaillant mieux que lesautres, mais en se signalant dans des circonstances comme celle-ci."Je savais bien, dit-il triomphant, ne trouver que vous deux. Tous lesautres sont partis pour le bois des Communaux. En tête: Jasmin Delouchequi connaît les nids".Et, voulant faire le bon apôtre, il commença à raconter tout ce qu'ilsavaient dit pour narguer le Cours, M. Seurel et nous, en décidant cetteexpédition."S'ils sont au bois, je les verrai sans doute en passant, dit Meaulnes,car je m'en vais aussi. Je serai de retour vers midi et demi".Moucheboeuf resta ébahi."Ne viens-tu pas?" me demanda Augustin, s'arrêtant une seconde sur leseuil de la porte entr'ouverte--ce qui fit entrer dans la pièce grise,en une bouffée d'air tiédi par le soleil, un fouillis de cris, d'appels,de pépiements, le bruit d'un seau sur la margelle du puits et leclaquement d'un fouet au loin."Non, dis-je, bien que la tentation fût forte, je ne puis pas, à causede M. Seurel. Mais hâte-toi. Je t'attendrai avec impatience".Il fit un geste vague et partit, très vite, plein d'espoir.Lorsque M. Seurel arriva, vers dix heures, il avait quitté sa vested'alpaga noir, revêtu un paletot de pêcheur aux vastes pochesboutonnées, un chapeau de paille et de courtes jambières vernies pourserrer le bas de son pantalon. Je crois bien qu'il ne fut guère surprisde ne trouver personne. Il ne voulut pas entendre Moucheboeuf qui luirépéta trois fois que les gars avaient dit:"S'il a besoin de nous, qu'il vienne donc nous chercher!"Et il commanda:"Serrez vos affaires, prenez vos casquettes, et nous allons les dénicherà notre tour... Pourras-tu marcher jusque-là, François?"J'affirmai que oui et nous partîmes.Il fut entendu que Moucheboeuf conduirait M. Seurel et lui serviraitd'appeau... C'est-à-dire que, connaissant les futaies où se trouvaientles dénicheurs, il devait de temps à autre crier à toute voix:"Hop! Hola! Giraudat! Delouche! Où êtes-vous?... Y en a-t-il?... Enavez-vous trouvé?..."Quant à moi, je fus chargé, à mon vif plaisir, de suivre la lisière estdu bois, pour le cas où les écoliers fugitifs chercheraient à s'échapperde ce côté.Or dans le plan rectifié par le bohémien et que nous avions maintes foisétudié avec Meaulnes, il semblait qu'un chemin à un trait, un chemin deterre, partit de cette lisière du bois pour aller dans la direction duDomaine. Si j'allais le découvrir ce matin!... Je commençai à mepersuader que, avant midi, je me trouverais sur le chemin du manoirperdu...La merveilleuse promenade!... Dès que nous eûmes passé le Glacis etcontourné le Moulin, je quittai mes deux compagnons, M. Seurel dont oneût dit qu'il partait en guerre--je crois bien qu'il avait mis dans sapoche un vieux pistolet--et ce traître de Moucheboeuf.Prenant un chemin de traverse, j'arrivai bientôt à la lisière du bois--seul à travers la campagne pour la première fois de ma vie comme unepatrouille que son caporal a perdue.Me voici, j'imagine, près de ce bonheur mystérieux que Meaulnes aentrevu un jour. Toute la matinée est à moi pour explorer la lisière dubois, l'endroit le plus frais et le plus caché du pays, tandis que mongrand frère aussi est parti à la découverte. C'est comme un ancien litde ruisseau. Je passe sous les basses branches d'arbres dont je ne saispas le nom mais qui doivent être des aulnes. J'ai sauté tout à l'heureun échalier au bout de la sente, et je me suis trouvé dans cette grandevoie d'herbe verte qui coule sous les feuilles, foulant par endroits lesorties, écrasant les hautes valérianes.Parfois mon pied se pose, durant quelques pas, sur un banc de sable fin.Et dans le silence, j'entends un oiseau--je m'imagine que c'est unrossignol, mais sans doute je me trompe, puisqu'ils ne chantent que lesoir--un oiseau qui répète obstinément la même phrase: voix de lamatinée, parole dite sous l'ombrage, invitation délicieuse au voyageentre les aulnes. Invisible, entêté, il semble m'accompagner sous lafeuille.Pour la première fois me voilà, moi aussi, sur le chemin de l'aventure.Ce ne sont plus des coquilles abandonnées par les eaux que je cherche,sous la direction de M. Seurel, ni les orchis que le maître d'école neconnaisse pas, ni même, comme cela nous arrivait souvent dans le champdu père Martin, cette fontaine profonde et tarie, couverte d'ungrillage, enfouie sous tant d'herbes folles qu'il fallait chaque foisplus de temps pour la retrouver... Je cherche quelque chose de plusmystérieux encore. C'est le passage dont il est question dans leslivres, l'ancien chemin obstrué, celui dont le prince harassé de fatiguen'a pu trouver l'entrée. Cela se découvre à l'heure la plus perdue de lamatinée, quand on a depuis longtemps oublié qu'il va être onze heures,midi... Et soudain, en écartant, dans le feuillage profond, lesbranches, avec ce geste hésitant des mains à hauteur du visageinégalement écartées, on l'aperçoit comme une longue avenue sombre dontla sortie est un rond de lumière tout petit.Mais tandis que j'espère et m'enivre ainsi, voici que brusquement jedébouche dans une sorte de clairière, qui se trouve être tout simplementun pré. Je suis arrivé sans y penser à l'extrémité des Communaux, quej'avais toujours imaginée infiniment loin. Et voici à ma droite, entredes piles de bois, toute bourdonnante dans l'ombre, la maison du garde.Deux paires de bas sèchent sur l'appui de la fenêtre. Les annéespassées, lorsque nous arrivions à l'entrée du bois, nous disionstoujours, en montrant un point de lumière tout au bout de l'immenseallée noire: "C'est là-bas la maison du garde; la maison de Baladier".Mais jamais nous n'avions poussé jusque là. Nous entendions direquelquefois, comme s'il se fût agi d'une expédition extraordinaire: "Ila été jusqu'à la maison du garde!..."Cette fois, je suis allé jusqu'à la maison de Baladier, et je n'ai rientrouvé.Je commençais à souffrir de ma jambe fatiguée et de la chaleur que jen'avais pas sentie jusque-là; je craignais de faire tout seul le chemindu retour, lorsque j'entendis près de moi l'appeau de M. Seurel, la voixde Moucheboeuf, puis d'autres voix qui m'appelaient...Il y avait là une troupe de six grands gamins, où, seul, le traîtreMoucheboeuf avait l'air triomphant. C'était Giraudat, Auberger, Delageet d'autres... Grâce à l'appeau, on avait pris les uns grimpés dans unmerisier isolé au milieu d'une clairière; les autres en train dedénicher des pics-verts. Giraudat, le nigaud aux yeux bouffis, à lablouse crasseuse, avait caché les petits dans son estomac, entre sachemise et sa peau. Deux de leurs compagnons s'étaient enfuis àl'approche de M. Seurel: ce devait être Delouche et le petit Coffin. Ilsavaient d'abord répondu par des plaisanteries à l'adresse de"Mouchevache!", que répétaient les échos des bois, et celui-ci,maladroitement, se croyant sûr de son affaire, avait répondu, vexé:"Vous n'avez qu'à descendre, vous savez! M. Seurel est là..."Alors tout s'était tu subitement; ç'avait été une fuite silencieuse àtravers le bois. Et comme ils le connaissaient à fond, il ne fallait passonger à les rejoindre. On ne savait pas non plus où le grand Meaulnesétait passé. On n'avait pas entendu sa voix; et l'on dut renoncer àpoursuivre les recherches.Il était plus de midi lorsque nous reprîmes la route de Sainte-Agathe,lentement, la tête basse, fatigués, terreux. A la sortie du bois,lorsque nous eûmes frotté et secoué la boue de nos souliers sur la routesèche, le soleil commença de frapper dur. Déjà ce n'était plus ce matinde printemps si frais et si luisant. Les bruits de l'après-midi avaientcommencé. De loin en loin un cop criait, cri désolé! dans les fermesdésertes aux alentours de la route. A la descente du Glacis, nous nousarrêtâmes un instant pour causer avec des ouvriers des champs quiavaient repris leur travail après le déjeuner. Ils étaient accoudés à labarrière, et M. Seurel leur disait:"De fameux galopins! Tenez, regardez Giraudat. Il a mis les oisillonsdans sa chemise. Ils ont fait là dedans ce qu'ils ont voulu. C'est dupropre!..."Il me semblait que c'était de ma débâcle aussi que les ouvriers riaient.Ils riaient en hochant la tête, mais ils ne donnaient pas tout à faittort aux jeunes gars qu'ils connaissaient bien. Ils nous confièrentmême, lorsque M. Seurel eut repris la tête de la colonne:"Il y en a un autre qui est passé, un grand, vous savez bien... Il a dûrencontrer, en revenant, la voiture des Granges, et on l'a fait monter,il est descendu, plein de terre, tout déchiré, ici, à l'entrée du chemindes Granges! Nous lui avons dit que nous vous avions vus passer cematin, mais que vous n'étiez pas de retour encore. Et il a continué toutdoucement sa route vers Sainte-Agathe".En effet, assis sur une pile du pont des Glacis, nous attendait le grandMeaulnes, l'air brisé de fatigue. Aux questions de M. Seurel, ilrépondit que lui aussi était parti à la recherche des écoliersbuissonniers. Et à celle que je lui posai tout bas, il dit seulement enhochant la tête avec découragement:"Non! rien! rien qui ressemble à ça".Après déjeuner, dans la classe fermée, noire et vide, au milieu du paysradieux, il s'assit à l'une des grandes tables et, la tête dans lesbras, il dormit longtemps, d'un sommeil triste et lourd. Vers le soir,après un long instant de réflexion, comme s'il venait de prendre unedécision importante, il écrivit une lettre à sa mère. Et c'est tout ceque je me rappelle de cette morne fin d'un grand jour de défaite.CHAPITRE XLa lessive.Nous avions escompté trop tôt la venue du printemps.Le lundi soir, nous voulûmes faire nos devoirs aussitôt après quatreheures comme en plein été, et pour y voir plus clair nous sortîmes deuxgrandes tables dans la cour. Mais le temps s'assombrit tout de suite;une goutte de pluie tomba sur un cahier; nous rentrâmes en hâte. Et dela grande salle obscurcie, par les larges fenêtres, nous regardionssilencieusement dans le ciel gris la déroute des nuages.Alors Meaulnes, qui regardait comme nous, la main sur une poignée decroisée, ne put s'empêcher de dire, comme s'il eût été fâché de sentirmonter en lui tant de regret:"Ah! ils filaient autrement que cela les nuages, lorsque j'étais sur laroute, dans la voiture de la Belle-Etoile.--Sur quelle route?" demanda Jasmin.Mais Meaulnes ne répondit pas."Moi, dis-je, pour faire diversion, j'aurais aimé voyager comme cela envoiture, par la pluie battante, abrité sous un grand parapluie.--Et lire tout le long du chemin comme dans une maison, ajouta un autre.--Il ne pleuvait pas et je n'avais pas envie de lire, répondit Meaulnes,je ne pensais qu'à regarder le pays".Mais lorsque Giraudat, à son tour, demanda de quel pays il s'agissait,Meaulnes de nouveau resta muet. Et Jasmin dit:"Je sais... Toujours la fameuse aventure!..."Il avait dit ces mots d'un ton conciliant et important, comme s'il eûtété lui-même un peu dans le secret. Ce fut peine perdue; ses avances luirestèrent pour compte; et comme la nuit tombait chacun s'en fut augalop, la blouse relevée sur la tête, sous la froide averse.Jusqu'au jeudi suivant le temps resta à la pluie. Et ce jeudi-là futplus triste encore que le précédent. Toute la campagne était baignéedans une sorte de brume glacée comme aux plus mauvais jours de l'hiver.Millie, trompée par le beau soleil de l'autre semaine, avait fait fairela lessive, mais il ne fallait pas songer à mettre sécher le linge surles haies du jardin, ni même sur des cordes dans le grenier, tant l'airétait humide et froid.En discutant avec M. Seurel, il lui vint l'idée d'étendre sa lessivedans les classes, puisque c'était jeudi, et de chauffer le poêle àblanc. Pour économiser les feux de la cuisine et de la salle à manger,on ferait cuire les repas sur le poêle et nous nous tiendrions toute lajournée dans la grande salle du Cours.Au premier instant,--j'étais si jeune encore!--je considérai cettenouveauté comme une fête.Morne fête!... Toute la chaleur du poêle était prise par la lessive etil faisait grand froid. Dans la cour, tombait interminablement etmollement une petite pluie d'hiver. C'est là pourtant que dès neufheures du matin, dévoré d'ennui, je retrouvai le grand Meaulnes. Par lesbarreaux du grand portail, où nous regardâmes, au haut du bourg, sur lesQuatre-Routes, le cortège d'un enterrement venu du fond de la campagne.Le cercueil, amené dans une charrette à boeufs, était déchargé et posésur une dalle, au pied de la grande croix où le boucher avait aperçunaguère les sentinelles du bohémien! Où était-il maintenant, le jeunecapitaine qui si bien menait l'abordage?... Le curé et les chantresvinrent comme c'était l'usage au-devant du cercueil posé là, et lestristes chants arrivaient jusqu'à nous. Ce serait là, nous le savions,le seul spectacle de la journée, qui s'écoulerait tout entière comme uneeau jaunie dans un caniveau."Et maintenant, dit Meaulnes soudain, je vais préparer mon bagage.Apprends-le, Seurel: j'ai écrit à ma mère jeudi dernier, pour luidemander de finir mes études à Paris. C'est aujourd'hui que je pars".Il continuait à regarder vers le bourg, les mains appuyées aux barreaux,à la hauteur de sa tête. Inutile de demander si sa mère, qui était richeet lui passait toutes ses volontés, lui avait passé celle-là. Inutileaussi de demander pourquoi soudainement il désirait s'en aller àParis!...Mais il y avait en lui, certainement, le regret et la crainte de quitterce cher pays de Sainte-Agathe d'où il était parti pour son aventure.Quant à moi, je sentais monter une désolation violente que je n'avaispas sentie d'abord."Pâques approche! dit-il pour m'expliquer, avec un soupir.--Dès que tu l'auras trouvée là-bas, tu m'écriras, n'est-ce pas?demandai-je.--C'est promis, bien sûr. N'es-tu pas mon compagnon et mon frère?..."Et il me posa la main sur l'épaule.Peu à peu je comprenais que c'était bien fini, puisqu'il voulaitterminer ses études à Paris; jamais plus je n'aurais avec moi mon grandcamarade.Il n'y avait d'espoir, pour nous réunir, qu'en cette maison de Paris oùdevait se retrouver la trace de l'aventure perdue... Mais de voirMeaulnes lui-même si triste, quel pauvre espoir c'était là pour moi!Mes parents furent avertis: M. Seurel se montra très étonné, mais serendit bien vite aux raisons d'Augustin; Millie, femme d'intérieur, sedésola surtout à la pensée que la mère de Meaulnes verrait notre maisondans un désordre inaccoutumé... La malle, hélas! fut bientôt faite. Nouscherchâmes sous l'escalier ses souliers des dimanches; dans l'armoire,un peu de linge; puis ses papiers et ses livres d'école--tout ce qu'unjeune homme de dix-huit ans possède au monde.A midi, Mme Meaulnes arrivait avec sa voiture. Elle déjeuna au caféDaniel en compagnie d'Augustin, et l'emmena sans donner presque aucuneexplication, dès que le cheval fut affené et attelé. Sur le seuil, nousleur dîmes au revoir; et la voiture disparut au tournant des Quatre-Routes.Millie frotta ses souliers devant la porte et rentra dans la froidesalle à manger, remettre en ordre ce qui avait été dérangé. Quant à moi,je me trouvai, pour la première fois depuis de longs mois, seul en faced'une longue soirée de jeudi--avec l'impression que, dans cette vieillevoiture, mon adolescence venait de s'en aller pour toujours.CHAPITRE XIJe trahis...Que faire?Le temps s'élevait un peu. On eût dit que le soleil allait se montrer.Une porte claquait dans la grande maison. Puis le silence retombait. Detemps à autre mon père traversait la cour, pour remplir un seau decharbon dont il bourrait le poêle. J'apercevais les linges blancs pendusaux cordes et je n'avais aucune envie de rentrer dans le triste endroittransformé en séchoir, pour m'y trouver en tête-à-tête avec l'examen dela fin de l'année, ce concours de l'Ecole Normale qui devait êtredésormais ma seule préoccupation.Chose étrange: à cet ennui qui me désolait se mêlait comme une sensationde liberté. Meaulnes parti, toute cette aventure terminée et manquée, ilme semblait du moins que j'étais libéré de cet étrange souci, de cetteoccupation mystérieuse, qui ne me permettaient plus d'agir comme tout lemonde. Meaulnes parti, je n'étais plus son compagnon d'aventures, lefrère de ce chasseur de pistes; je redevenais un gamin du bourg pareilaux autres. Et cela était facile et je n'avais qu'à suivre pour cela moninclination la plus naturelle.Le cadet des Roy passa dans la rue boueuse, faisant tourner au bout d'unficelle, puis lâchant en l'air trois marrons attachés qui retombèrentdans la cour. Mon désoeuvrement était si grand que je pris plaisir à luirelancer deux ou trois fois ses marrons de l'autre côté du mur.Soudain je le vis abandonner ce jeu puéril pour courir vers un tombereauqui venait par le chemin de la Vieille-Planche. Il eut vite fait degrimper par derrière sans même que la voiture s'arrêtât. Jereconnaissais le petit tombereau de Delouche et son cheval. Jasminconduisait; le gros Boujardon était debout. Ils revenaient du pré."Viens avec nous, François!" cria Jasmin, qui devait savoir déjà queMeaulnes était parti.Ma foi! sans avertir personne, j'escaladai la voiture cahotante et metins comme les autres, debout, appuyé contre un des montants dutombereau. Il nous conduisit chez la veuve Delouche...Nous sommes maintenant dans l'arrière-boutique, chez la bonne femme quiest en même temps épicière et aubergiste. Un rayon de soleil glisse àtravers la fenêtre basse sur les boîtes en fer-blanc et sur les tonneauxde vinaigre. Le gros Boujardon s'assoit sur l'appui de la fenêtre ettourné vers nous, avec un gros rire d'homme pâteux, il mange desbiscuits à la cuiller. A la portée de la main, sur un tonneau, la boîteest ouverte et entamée. Le petit Roy pousse des cris de plaisir. Unesorte d'intimité de mauvais aloi s'est établie entre nous. Jasmin etBoujardon seront maintenant mes camarades, je le vois. Le cours de mavie a changé tout d'un coup. Il me semble que Meaulnes est parti depuistrès longtemps et que son aventure est une vieille histoire triste, maisfinie.Le petit Roy a déniché sous une planche une bouteille de liqueurentamée. Delouche nous offre à chacun la goutte, mais il n'y a qu'unverre et nous buvons tous dans le même. On me sert le premier avec unpeu de condescendance, comme si je n'étais pas habitué à ces moeurs dechasseurs et de paysans... Cela me gêne un peu. Et comme on vient àparler de Meaulnes, l'envie me prend, pour dissiper cette gêne etretrouver mon aplomb, de montrer que je connais son histoire et de laraconter un peu. En quoi cela pourrait-il lui nuire puisque tout estfini maintenant de ses aventures ici?.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .Est-ce que je raconte mal cette histoire? Elle ne produit pas l'effetque j'attendais.Mes compagnons, en bons villageois que rien n'étonne, ne sont passurpris pour si peu."C'était une noce, quoi!" dit Boujardon.Delouche en a vu une, à Préveranges, qui était plus curieuse encore.Le château? On trouverait certainement des gens du pays qui en ontentendu parler.Le jeune fille? Meaulnes se mariera avec elle quand il aura fait sonannée de service."Il aurait dû, ajoute l'un d'eux, nous en parler et nous montrer sonplan au lieu de confier cela à un bohémien!..."Empêtré dans mon insuccès, je veux profiter de l'occasion pour exciterleur curiosité: je me décide à expliquer qui était ce bohémien; d'où ilvenait; son étrange destinée... Boujardon et Delouche ne veulent rienentendre: "C'est celui-là qui a tout fait. C'est lui qui a renduMeaulnes insociable, Meaulnes qui était un si brave camarade! C'est luiqui a organisé toutes ces sottises d'abordages et d'attaques nocturnes,après nous avoir tous embrigadés comme un bataillon scolaire...""Tu sais, dit Jasmin, en regardant Boujardon, et en secouant la tête àpetits coups, j'ai rudement bien fait de le dénoncer aux gendarmes. Envoilà un qui a fait du mal au pays et qui en aurait fait encore!..."Me voici presque de leur avis. Tout aurait sans doute autrement tournési nous n'avions pas considéré l'affaire d'une façon si mystérieuse etsi tragique. C'est l'influence de ce Frantz qui a tout perdu...Mais soudain, tandis que je suis absorbé dans ces réflexions, il se faitdu bruit dans la boutique. Jasmin Delouche cache rapidement son flaconde goutte derrière un tonneau; le gros Boujardon dégringole du haut desa fenêtre, met le pied sur une bouteille vide et poussiéreuse quiroule, et manque deux fois de s'étaler. Le petit Roy les pousse parderrière, pour sortir plus vite, à demi suffoqué de rire.Sans bien comprendre ce qui se passe je m'enfuis avec eux, noustraversons la cour et nous grimpons par une échelle dans un grenier àfoin. J'entends une voix de femme qui nous traite de propres-à-rien!..."Je n'aurais pas cru qu'elle serait rentrée si tôt", dit Jasmin toutbas.Je comprends, maintenant seulement, que nous étions là en fraude, àvoler des gâteaux et de la liqueur. Je suis déçu comme ce naufragé quicroyait causer avec un homme et qui reconnut soudain que c'était unsinge. Je ne songe plus qu'à quitter ce grenier, tant ces aventures-làme déplaisent. D'ailleurs la nuit tombe... On me fait passer parderrière, traverser deux jardins, contourner une mare; je me retrouvedans la rue mouillée, boueuse, où se reflète la lueur du café Daniel.Je ne suis pas fier de ma soirée. Me voici aux Quatre-Routes. Malgrémoi, tout d'un coup, je revois, au tournant, un visage dur et fraternelqui me sourit, un dernier signe de la main--et la voiture disparaît...Un vent froid fait claquer ma blouse, pareil au vent de cet hiver quiétait si tragique et si beau. Déjà tout me paraît moins facile. Dans lagrande classe où l'on m'attend pour dîner, de brusques courants d'airtraversent la maigre tiédeur que répand le poêle. Je grelotte, tandisqu'on me reproche mon après-midi de vagabondage. Je n'ai pas même, pourrentrer dans la régulière vie passée, la consolation de prendre place àtable et de retrouver mon siège habituel. On n'a pas mis la table cesoir-là; chacun dîne sur ses genoux, où il peut, dans la salle de classeobscure. Je mange silencieusement la galette cuite sur le poêle, quidevait être la récompense de ce jeudi passé dans l'école, et qui a brûlésur les cercles rougis.Le soir, tout seul dans ma chambre, je me couche bien vite pour étoufferle remords que je sens monter du fond de ma tristesse. Mais par deuxfois je me suis éveillé, au milieu de la nuit, croyant entendre, lapremière fois, le craquement du lit voisin, où Meaulnes avait coutume dese retourner brusquement d'une seule pièce, et, l'autre fois, son pasléger de chasseur aux aguets, à travers les greniers du fond...CHAPITRE XIILes trois lettres de Meaulnes.De toute ma vie je n'ai reçu que trois lettres de Meaulnes. Elles ontencore chez moi dans un tiroir de commode. Je retrouve chaque fois queje les relis la même tristesse que naguère.La première m'arriva dès le surlendemain de son départ."Mon cher François,"Aujourd'hui, dès mon arrivée à Paris, je suis allé devant la maisonindiquée. Je n'ai rien vu. Il n'y avait personne. Il n'y aura jamaispersonne."La maison que disait Frantz est un petit hôtel à un étage. La chambrede Mlle de Galais doit être au premier. Les fenêtres du haut sont lesplus cachées par les arbres. Mais en passant sur le trottoir on les voittrès bien. Tous les rideaux sont fermés et il faudrait être fou pourespérer qu'un jour, entre ces rideaux tirés, le visage d'Yvonne deGalais puisse apparaître."C'est sur un boulevard... Il pleuvait un peu dans les arbres déjàverts. On entendait les cloches claires des tramways qui passaientindéfiniment."Pendant près de deux heures, je me suis promené de long en large sousles fenêtres. Il y a un marchand de vins chez qui je me suis arrêté pourboire, de façon à n'être pas pris pour un bandit qui veut faire unmauvais coup. Puis j'ai repris ce guet sans espoir."La nuit est venue. Les fenêtres se sont allumées un peu partout maisnon pas dans cette maison. Il n'y a certainement personne. Et pourtantPâques approche."Au moment où j'allais partir une jeune fille, ou une jeune femme--jene sais--est venue s'asseoir sur un des bancs mouillés de pluie. Elleétait vêtue de noir avec une petite collerette blanche. Lorsque je suisparti, elle était encore là, immobile malgré le froid du soir, àattendre je ne sais quoi, je ne sais qui. Tu vois que Paris est plein defous comme moi.Augustin"Le temps passa. Vainement j'attendis un mot d'Augustin le lundi dePâques et durant tous les jours qui suivirent--jours où il semble, tantils sont calmes après la grande fièvre de Pâques, qu'il n'y ait plusqu'à attendre l'été. Juin ramena le temps des examens et une terriblechaleur dont la buée suffocante planait sur le pays sans qu'un soufflede vent la vînt dissiper. La nuit n'apportait aucune fraîcheur et parconséquent aucun répit à ce supplice. C'est durant cet insupportablemois de juin que je reçus la deuxième lettre du grand Meaulnes."Juin 189..."Mon cher ami,"Cette fois tout espoir est perdu. Je le sais depuis hier soir. Ladouleur, que je n'avais presque pas sentie tout de suite, monte depuisce temps."Tous les soirs j'allais m'asseoir sur ce banc, guettant, réfléchissant,espérant malgré tout."Hier après dîner, la nuit était noire et étouffante. Des gens causaientsur le trottoir, sous les arbres. Au-dessus des noirs feuillages, verdispar les lumières, les appartements des seconds, des troisièmes étagesétaient éclairés. Çà et là, une fenêtre que l'été avait ouverte toutegrande... On voyait la lampe allumée sur la table, refoulant à peineautour d'elle la chaude obscurité de juin; on voyait presque jusqu'aufond de la pièce... Ah! si la fenêtre noire d'Yvonne de Galais s'étaitallumée aussi, j'aurais osé, je crois, monter l'escalier, frapper,entrer..."La jeune fille de qui je t'ai parlé était là encore, attendant commemoi. Je pensai qu'elle devait connaître la maison et je l'interrogeai:"--Je sais, a-t-elle dit, qu'autrefois, dans cette maison, une jeunefille et son frère venaient passer les vacances. Mais j'ai appris que lefrère avait fui le château de ses parents sans qu'on puisse jamais leretrouver, et le jeune fille s'est mariée. C'est ce qui vous expliqueque l'appartement soit fermé"."Je suis parti. Au bout de dix pas mes pieds butaient sur le trottoir etje manquais tomber. La nuit--c'était la nuit dernière--lorsqu'enfinles enfants et les femmes se sont tus, dans les cours, pour me laisserdormir, j'ai commencé d'entendre rouler les fiacres dans la rue. Ils nepassaient que loin en loin. Mais quand l'un était passé, malgré moi,j'attendais l'autre: le grelot, les pas du cheval qui claquaient surl'asphalte... Et cela répétait: c'est la ville déserte, ton amour perdu,la nuit interminable, l'été, la fièvre..."Seurel, mon ami, je suis dans une grande détresse.Augustin"Lettres de peu de confidence quoi qu'il paraisse! Meaulnes ne me disaitni pourquoi il était resté si longtemps silencieux, ni ce qu'il comptaitfaire maintenant. J'eus l'impression qu'il rompait avec moi, parce queson aventure était finie, comme il rompait avec son passé. J'eus beaului écrire, en effet, je ne reçus plus de réponse. Un mot defélicitations seulement, lorsque j'obtins mon Brevet Simple. Enseptembre je sus par un camarade d'école qu'il était venu en vacanceschez sa mère à La Ferté-d'Angillon. Mais nous dûmes, cette année là,invités par mon oncle Florentin du Vieux-Nançay, passer chez lui lesvacances. Et Meaulnes repartit pour Paris sans que j'eusse pu le voir.A la rentrée, exactement vers la fin de novembre, tandis que je m'étaisremis avec une morne ardeur à préparer le Brevet Supérieur, dansl'espoir d'être nommé instituteur l'année suivante, sans passer parl'Ecole Normale de Bourges, je reçus la dernière des trois lettres quej'aie jamais reçues d'Augustin:"Je passe encore sous cette fenêtre, écrivait-il. J'attends encore, sansle moindre espoir, par folie. A la fin de ces froids dimanchesd'automne, au moment où il va faire nuit, je ne puis me décider àrentrer, à fermer les volets de ma chambre, sans être retourné là-bas,dans la rue gelée."Je suis comme cette folle de Sainte-Agathe qui sortait à chaque minutesur le pas de la porte et regardait, la main sur les yeux, du côté de LaGare, pour voir si son fils qui était mort ne venait pas."Assis sur le banc, grelottant, misérable, je me plais à imaginer quequelqu'un va me prendre doucement par le bras... Je me retournerais. Ceserait-elle. "Je me suis un peu attardée", dirait-elle simplement. Ettoute peine et toute démence s'évanouissent. Nous entrons dans notremaison. Ses fourrures sont toutes glacées, sa voilette mouillée; elleapporte avec elle le goût de brume du dehors; et tandis qu'elles'approche du feu, je vois ses cheveux blonds givrés, son beau profil audessin si doux penché vers la flamme..."Hélas! la vitre reste blanchie par le rideau qui est derrière. Et lajeune fille du Domaine perdu l'ouvrirait-elle, que je n'ai maintenantplus rien à lui dire."Notre aventure est finie. L'hiver de cette année est mort comme latombe. Peut-être quand nous mourrons, peut-être la mort seule nousdonnera la clef et la suite et la fin de cette aventure manquée."Seurel, je te demandais l'autre jour de penser à moi. Maintenant, aucontraire, il vaut mieux m'oublier. Il vaudrait mieux tout oublier.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .A.M."Et ce fut un nouvel hiver, aussi mort que le précédent avait été vivantd'une mystérieuse vie: la place de l'église sans bohémiens; la courd'école que les gamins désertaient à quatre heures... la salle de classeoù j'étudiais seul et sans goût... En février, pour la première fois del'hiver, la neige tomba, ensevelissant définitivement notre romand'aventures de l'an passé, brouillant toute piste, effaçant lesdernières traces. Et je m'efforçai, comme Meaulnes me l'avait demandédans sa lettre, de tout oublier.TROISIÈME PARTIECHAPITRE PREMIERLa baignade.Fumer la cigarette, se mettre de l'eau sucrée sur les cheveux pourqu'ils frisent, embrasser les filles du Cours Complémentaire dans leschemins et crier "A la cornette!" derrière la haie pour narguer lareligieuse qui passe, c'était la joie de tous les mauvais drôles dupays. A vingt ans, d'ailleurs, les mauvais drôles de cette espècepeuvent très bien s'amender et deviennent parfois des jeunes gens fortsensibles. Le cas est plus grave lorsque le drôle en question a lafigure déjà vieillotte et fanée, lorsqu'il s'occupe des histoireslouches des femmes du pays, lorsqu'il dit de Gilberte Poquelin millebêtises pour faire rire les autres. Mais enfin le cas n'est pas encoredésespéré...C'était le cas de Jasmin Delouche. Il continuait, je ne sais pourquoi,mais certainement sans aucun désir de passer les examens, à suivre leCour Supérieur que tout le monde aurait voulu lui voir abandonner. Entretemps, il apprenait avec son oncle Dumas le métier de plâtrier. Etbientôt ce Jasmin Delouche, avec Boujardon et un autre garçon très doux,le fils de l'adjoint qui s'appelait Denis, furent les seuls grandsélèves que j'aimasse à fréquenter, parce qu'ils étaient "du temps deMeaulnes".Il y avait d'ailleurs, chez Delouche, un désir très sincère d'être monami. Pour tout dire, lui qui avait été l'ennemi du grand Meaulnes, ileût voulu devenir le grand Meaulnes de l'école: tout au moinsregrettait-il peut-être de n'avoir pas été son lieutenant. Moins lourdque Boujardon, il avait senti, je pense, tout ce que Meaulnes avaitapporté, dans notre vie, d'extraordinaire. Et souvent je l'entendaisrépéter:"Il le disait bien, le grand Meaulnes..." ou encore: "Ah! disait legrand Meaulnes..."Outre que Jasmin était plus homme que nous, le vieux petit garsdisposait de trésors d'amusements qui consacraient sur nous sasupériorité: un chien de race mêlée, aux longs poils blancs, quirépondait au nom agaçant de Bécali et rapportait les pierres qu'onlançait au loin, sans avoir d'aptitude bien nette pour aucun autresport; une vieille bicyclette achetée d'occasion et sur quoi Jasmin nousfaisait quelquefois monter, le soir après le cours, mais avec laquelleil préférait exercer les filles du pays; enfin et surtout un âne blancet aveugle qui pouvait s'atteler à tous les véhicules.C'était l'âne de Dumas, mais il le prêtait à Jasmin quand nous allionsnous baigner au Cher, en été. Sa mère, à cette occasion, donnait unebouteille de limonade que nous mettions sous le siège, parmi lescaleçons de bains desséchés. Et nous partions, huit ou dix grands élèvesdu Cours, accompagnés de M. Seurel, les uns à pied, les autres grimpésdans la voiture à âne, qu'on laissait à la ferme de Grand'Fons, aumoment où le chemin du Cher devenait trop raviné.J'ai lieu de me rappeler jusqu'en ses moindres détails une promenade dece genre, où l'âne de Jasmin conduisit au Cher nos caleçons, nosbagages, la limonade et M. Seurel, tandis que nous suivions à pied parderrière. On était au mois d'août. Nous venions de passer les examens.Délivrés de ce souci, il nous semblait que tout l'été, tout le bonheurnous appartenait, et nous marchions sur la route en chantant, sanssavoir quoi ni pourquoi, au début d'un bel après-midi de jeudi.Il n'y eut, à l'aller, qu'une ombre à ce tableau innocent. Nousaperçûmes, marchant devant nous, Gilberte Poquelin. Elle avait la taillebien prise, une jupe demi-longue, des souliers hauts, l'air doux eteffronté d'une gamine qui devient jeune fille. Elle quitta la route etprit un chemin détourné, pour aller chercher du lait sans doute. Lepetit Coffin proposa aussitôt à Jasmin de la suivre."Ce ne serait pas la première fois que j'irais l'embrasser...", ditl'autre.Et il se mit à raconter sur elle et ses amies plusieurs histoiresgrivoises, tandis que toute la troupe, par fanfaronnade, s'engageaitdans le chemin, laissant M. Seurel continuer en avant, sur la route,dans la voiture à âne. Une fois là, pourtant, la bande commença às'égrener. Delouche lui-même paraissait peu soucieux de s'attaquerdevant nous à la gamine qui filait, et il ne l'approcha pas à plus decinquante mètres. Il y eut quelques cris de coqs et de poules, despetits coups de sifflet galants, puis nous rebroussâmes chemin, un peumal à l'aise, abandonnant la partie. Sur la route, en plein soleil, ilfallut courir. Nous ne chantions plus.Nous nous déshabillâmes et rhabillâmes dans les saulaies arides quibordent le Cher. Les saules nous abritaient des regards, mais non pas dusoleil. Les pieds dans le sable et la vase desséchée, nous ne pensionsqu'à la bouteille de limonade de la veuve Delouche, qui fraîchissaitdans la fontaine de Grand'Fons, une fontaine creusée dans la rive mêmedu Cher. Il y avait toujours, dans le fond, des herbes glauques et deuxou trois bêtes pareilles à des cloportes; mais l'eau était si claire, sitransparente, que les pêcheurs n'hésitaient pas à s'agenouiller, lesdeux mains sur chaque bord, pour y boire.Hélas! ce fut ce jour-là comme les autres fois...Lorsque, tous habillés, nous nous mettions en rond, les jambes croiséesen tailleur, pour nous partager, dans deux gros verres sans pied, lalimonade rafraîchie, il ne revenait guère à chacun, lorsqu'on avait priéM. Seurel de prendre sa part, qu'un peu de mousse qui piquait le gosieret ne faisait qu'irriter la soif. Alors, à tour de rôle, nous allions àla fontaine que nous avions d'abord méprisée, et nous approchionslentement le visage de la surface de l'eau pure. Mais tous n'étaient pashabitués à ces moeurs d'hommes des champs. Beaucoup, comme moi,n'arrivaient pas à se désaltérer: les uns, parce qu'ils n'aimaient pasl'eau, d'autres, parce qu'ils avaient le gosier serré par la peurd'avaler un cloporte, d'autres, trompés par la grande transparence del'eau immobile et n'en sachant pas calculer exactement la surface, s'ybaignaient la moitié du visage en même temps que la bouche et aspiraientâcrement par le nez une eau qui leur semblait brûlante, d'autres enfinpour toutes ces raisons à la fois... N'importe! il nous semblait, surces bords arides du Cher, que toute la fraîcheur terrestre était encloseen ce lieu. Et maintenant encore, au seul mot de fontaine, prononcén'importe où, c'est à celle-là, pendant longtemps, que je pense.Le retour se fit à la brune, avec insouciance d'abord, comme l'aller. Lechemin de Grand'Fons, qui remontait vers la route, était un ruisseaul'hiver et, l'été, un ravin impraticable, coupé de trous et de grossesracines, qui montait dans l'ombre entre de grandes haies d'arbres. Unepartie des baigneurs s'y engagea par jeu. Mais nous suivîmes, avec M.Seurel, Jasmin et plusieurs camarades, un sentier doux et sablonneux,parallèle à celui-là, qui longeait la terre voisine. Nous entendionscauser et rire les autres, près de nous, au-dessous de nous, invisiblesdans l'ombre, tandis que Delouche racontait ses histoires d'homme... Aufaîte des arbres de la grande haie grésillaient les insectes du soirqu'on voyait, sur le clair du ciel, remuer tout autour de la dentelledes feuillages. Parfois il en dégringolait un, brusquement, dont lebourdonnement grinçait tout à coup.--Beau soir d'été calme!... Retour,sans espoir mais sans désir, d'une pauvre partie de campagne... Ce futencore Jasmin, sans le vouloir, qui vint troubler cette quiétude...Au moment où nous arrivions au sommet de la côte, à l'endroit où ilreste deux grosse vieilles pierres qu'on dit être les vestiges d'unchâteau fort, il en vint à parler des domaines qu'il avait visités etspécialement d'un domaine à demi abandonné aux environs du Vieux-Nançay:le domaine des Sablonnières. Avec cet accent de l'Allier qui arronditvaniteusement certains mots et abrège avec précocité les autres, ilracontait avoir vu quelques années auparavant, dans la chapelle en ruinede cette vieille propriété, une pierre tombale sur laquelle étaientgravés ces mots:Ci-gît le chevalier Galois Fidèle à son Dieu, à son Roi, à sa Belle"Ah! Bah! Tiens!" disait M. Seurel, avec un léger haussement d'épaules,un peu gêné du ton que prenait la conversation, mais désireux cependantde nous laisser parler comme des hommes.Alors Jasmin continua de décrire ce château, comme s'il y avait passé savie.Plusieurs fois, en revenant du Vieux-Nançay, Dumas et lui avaient étéintrigués par la vieille tourelle grise qu'on apercevait au-dessus dessapins. Il y avait là, au milieu des bois, tout un dédale de bâtimentsruinés que l'on pouvait visiter en l'absence des maîtres. Un jour, ungarde de l'endroit, qu'ils avaient fait monter dans leur voiture, lesavait conduits dans le domaine étrange. Mais depuis lors on avait faittout abattre; il ne restait plus guère, disait-on, que la ferme et unepetite maison de plaisance. Les habitants étaient toujours les mêmes: unvieil officier retraité, demi-ruiné, et sa fille.Il parlait... Il parlait... J'écoutai attentivement, sentant sans m'enrendre compte qu'il s'agissait là d'une chose bien connue de moi,lorsque soudain, tout simplement, comme se font les chosesextraordinaires, Jasmin se tourna vers moi et, me touchant le bras,frappé d'une idée qui ne lui était jamais venue:Tiens, mais, j'y pense, dit-il, c'est là que Meaulnes--tu sais, legrand Meaulnes?--avait dû aller."Mais oui, ajouta-t-il, car je ne répondais pas, et je me rappelle quele garde parlait du fils de la maison, un excentrique, qui avait desidées extraordinaires..."Je ne l'écoutais plus, persuadé dès le début qu'il avait deviné juste etque devant moi, loin de Meaulnes, loin de tout espoir, venait des'ouvrir, net et facile comme une route familière, le chemin du Domainesans nom.CHAPITRE IIChez Florentin.Autant j'avais été un enfant malheureux et rêveur et fermé, autant jedevins résolu et, comme on dit chez nous, "décidé", lorsque je sentisque dépendait de moi l'issue de cette grave aventure.Ce fut, je crois bien, à dater de ce soir-là que mon genou cessadéfinitivement de me faire mal.Au Vieux-Nançay, qui était la commune du domaine des Sablonnières,habitait toute la famille de M. Seurel et en particulier mon oncleFlorentin, un commerçant chez qui nous passions quelquefois la fin deseptembre. Libéré de tout examen, je ne voulus pas attendre et j'obtinsd'aller immédiatement voir mon oncle. Mais je décidai de ne rien fairesavoir à Meaulnes aussi longtemps que je ne serais pas certain depouvoir lui annoncer quelque bonne nouvelle. A quoi bon en effetl'arracher à son désespoir pour l'y replonger ensuite plus profondémentpeut-être?Le Vieux-Nançay fut pendant très longtemps le lieu du monde que jepréférais, le pays des fins de vacances, où nous n'allions que bienrarement, lorsqu'il se trouvait une voiture à louer pour nous yconduire. Il y avait eu, jadis, quelque brouille avec la branche de lafamille qui habitait là-bas, et c'est pourquoi sans doute Millie sefaisait tant prier chaque fois pour monter en voiture. Mais moi, je mesouciais bien de ces fâcheries!... Et sitôt arrivé, je me perdais etm'ébattais parmi les oncles, les cousines et les cousins, dans uneexistence faite de mille occupations amusantes et de plaisirs qui meravissaient.Nous descendions chez l'oncle Florentin et la tante Julie, qui avaientun garçon de mon âge, le cousin Firmin, et huit filles, dont les aînées,Marie-Louise, Charlotte, pouvaient avoir dix-sept et quinze ans. Ilstenaient un très grand magasin à l'une des entrées de ce bourg deSologne, devant l'église--un magasin universel, auquels'approvisionnaient tous les châtelains-chasseurs de la région, isolésdans la contrée perdue, à trente kilomètres de toute gare.Ce magasin, avec ses comptoirs d'épicerie et de rouennerie, donnait parde nombreuses fenêtres sur la route et, par la porte vitrée, sur lagrande place de l'église. Mais, chose étrange, quoiqu'assez ordinairedans ce pays pauvre, la terre battue dans toute la boutique tenait lieude plancher.Par derrière c'étaient six chambres, chacune remplie d'une seule et mêmemarchandise: la chambre aux chapeaux, la chambre au jardinage, lachambre aux lampes... que sais-je? Il me semblait, lorsque j'étaisenfant et que je traversais ce dédale d'objets de bazar, que je n'enépuiserais jamais du regard toutes les merveilles. Et, à cette époqueencore, je trouvais qu'il n'y avait de vraies vacances que passées en celieu.La famille vivait dans une grande cuisine dont la porte s'ouvrait sur lemagasin--cuisine où brillaient aux fins de septembre de grandesflambées de cheminée, où les chasseurs et les braconniers qui vendaientdu gibier à Florentin venaient de grand matin se faire servir à boire,tandis que les petites filles, déjà levées, couraient, criaient, sepassaient les unes aux autres du "sent-y-bon" sur leurs cheveux lissés.Aux murs, de vieilles photographies, de vieux groupes scolaires jaunismontraient mon père--on mettait longtemps à le reconnaître en uniforme--au milieu de ses camarades d'Ecole Normale...C'est là que se passaient nos matinées; et aussi dans la cour oùFlorentin faisait pousser des dahlias et élevait des pintades; où l'ontorréfiait le café, assis sur des boîtes à savon; où nous déballions descaisses remplies d'objets divers précieusement enveloppés et dont nousne savions pas toujours le nom...Toute la journée, le magasin était envahi par des paysans ou par lescochers des châteaux voisins. A la porte vitrée s'arrêtaient ets'égouttaient, dans le brouillard de septembre, des charrettes, venuesdu fond de la campagne. Et de la cuisine nous écoutions ce que disaientles paysannes, curieux de toutes leurs histoires...Mais le soir, après huit heures, lorsqu'avec des lanternes on portait lefoin aux chevaux dont la peau fumait dans l'écurie--tout le magasinnous appartenait!Marie-Louise, qui était l'aînée de mes cousines mais une des pluspetites, achevait de plier et de ranger les piles de drap dans laboutique; elle nous encourageait à venir la distraire. Alors, Firmin etmoi avec toutes les filles, nous faisions irruption dans la grandeboutique, sous les lampes d'auberge, tournant les moulins à café,faisant des tours de force sur les comptoirs; et parfois Firmin allaitchercher dans les greniers, car la terre battue invitait à la danse,quelque vieux trombone plein de vert-de-gris...Je rougis encore à l'idée que, les années précédentes, Mlle de Galaiseût pu venir à cette heure et nous surprendre au milieu de cesenfantillages... Mais ce fut un peu avant la tombée de la nuit, un soirde ce mois d'août, tandis que je causais tranquillement avec Marie-Louise et Firmin, que je la vis pour la première fois...Dès le soir de mon arrivée au Vieux-Nançay, j'avais interrogé mon oncleFirmin sur le Domaine des Sablonnières."Ce n'est plus un Domaine, avait-il dit. On a tout vendu, et lesacquéreurs, des chasseurs, ont fait abattre les vieux bâtiments pouragrandir leurs terrains de chasse; la cour d'honneur n'est plusmaintenant qu'une lande de bruyères et d'ajoncs. Les anciens possesseursn'ont gardé qu'une petite maison d'un étage et la ferme. Tu auras bienl'occasion de voir ici mademoiselle de Galais; c'est elle-même qui vientfaire ses provisions, tantôt en selle, tantôt en voiture, mais toujoursavec le même cheval, le vieux Bélisaire... C'est un drôle d'équipage!"J'étais si troublé que je ne savais plus quelle question poser pour enapprendre davantage."Ils étaient riches, pourtant?"--Oui, Monsieur de Galais donnait des fêtes pour amuser son fils, ungarçon étrange, plein d'idées extraordinaires. Pour le distraire, ilimaginait ce qu'il pouvait. On faisait venir des Parisiennes... des garsde Paris et d'ailleurs..."Toutes les Sablonnières étaient en ruine, madame de Galais près de safin, qu'ils cherchaient encore à l'amuser et lui passaient toutes sesfantaisies. C'est l'hiver dernier--non, l'autre hiver, qu'ils ont faitleur plus grande fête costumée. Ils avaient invité moitié gens de Pariset moitié gens de campagne. Ils avaient acheté ou loué des quantitésd'habits merveilleux, des jeux, des chevaux, des bateaux. Toujours pouramuser Frantz de Galais. On disait qu'il allait se marier et qu'onfêtait là ses fiançailles. Mais il était bien trop jeune. Et tout acassé d'un coup; il s'est sauvé; on ne l'a jamais revu... La châtelainemorte, mademoiselle de Galais est restée soudain toute seule avec sonpère, le vieux capitaine de vaisseau.--N'est-elle pas mariée? demandai-je enfin.--Non, dit-il, je n'ai entendu parler de rien. Serais-tu un prétendant?"Tout déconcerté, je lui avouai aussi brièvement, aussi discrètement quepossible, que mon meilleur ami, Augustin Meaulnes, peut-être, en seraitun."Ah! dit Florentin, en souriant, s'il ne tient pas à la fortune, c'estun joli parti... Faudra-t-il que j'en parle à monsieur de Galais? Ilvient encore quelquefois jusqu'ici chercher du petit plomb pour lachasse. Je lui fais toujours goûter ma vieille eau-de-vie de marc".Mais je le priai bien vite de n'en rien faire, d'attendre. Et moi-mêmeje ne me hâtai pas de prévenir Meaulnes. Tant d'heureuses chancesaccumulées m'inquiétaient un peu. Et cette inquiétude me commandait dene rien annoncer à Meaulnes que je n'eusse au moins vu la jeune fille.Je n'attendis pas longtemps. Le lendemain, un peu avant le dîner, lanuit commençait à tomber; une brume fraîche, plutôt de septembre qued'août, descendait avec la nuit. Firmin et moi, pressentant le magasinvide d'acheteurs un instant, nous étions venus voir Marie-Louise etCharlotte. Je leur avais confié le secret qui m'amenait au Vieux-Nançayà cette date prématurée. Accoudés sur le comptoir ou assis les deuxmains à plat sur le bois ciré, nous nous racontions mutuellement ce quenous savions de la mystérieuse jeune fille--et cela se réduisait à fortpeu de chose--lorsqu'un bruit de roues nous fit tourner la tête."La voici, c'est elle", dirent-ils à voix basse.Quelques secondes après, devant la porte vitrée, s'arrêtait l'étrangeéquipage. Une vieille voiture de ferme, aux panneaux arrondis, avec depetites galeries moulées, comme nous n'en avons jamais vu dans cettecontrée; un vieux cheval blanc qui semblait toujours vouloir brouterquelque herbe sur la route, tant il baissait la tête pour marcher; etsur le siège--je le dis dans la simplicité de mon coeur, mais sachantbien ce que je dis--la jeune fille la plus belle qu'il y ait peut-êtrejamais eu au monde.Jamais je ne vis tant de grâce s'unir à tant de gravité. Son costume luifaisait la taille si mince qu'elle semblait fragile. Un grand manteaumarron, qu'elle enleva en entrant, était jeté sur ses épaules. C'étaitla plus grave des jeunes filles, la plus frêle des femmes. Une lourdechevelure blonde pesait sur son front et sur son visage, délicatementdessiné, finement modelé. Sur son teint très pur, l'été avait posé deuxtaches de rousseur... Je ne remarquai qu'un défaut à tant de beauté: auxmoments de tristesse, de découragement ou seulement de réflexionprofonde, ce visage si pur se marbrait légèrement de rouge, comme ilarrive chez certains malades gravement atteints sans qu'on le sache.Alors toute l'admiration de celui qui la regardait faisait place à unesorte de pitié d'autant plus déchirante qu'elle surprenait davantage.Voilà du moins ce que je découvrais, tandis qu'elle descendait lentementde voiture et qu'enfin Marie-Louise, me présentant avec aisance à lajeune fille, m'engageait à lui parler.On lui avança une chaise cirée et elle s'assit, adossée au comptoir,tandis que nous restions debout. Elle paraissait bien connaître et aimerle magasin. Ma tante Julie, aussitôt prévenue, arriva, et, le tempsquelle parla, sagement, les mains croisées sur son ventre, hochantdoucement sa tête de paysanne-commerçante coiffée d'un bonnet blanc,retarda le moment--qui me faisait trembler un peu--où la conversations'engagerait avec moi...Ce fut très simple."Ainsi, dit Mlle de Galais, vous serez bientôt instituteur?"Ma tante allumait au-dessus de nos têtes la lampe de porcelaine quiéclairait faiblement le magasin. Je voyais le doux visage enfantin de lajeune fille, ses yeux bleus si ingénus, et j'étais d'autant plus surprisde sa voix si nette, si sérieuse. Lorsqu'elle cessait de parler, sesyeux se fixaient ailleurs, ne bougeaient plus en attendant la réponse,et elle tenait sa lèvre un peu mordue."J'enseignerais, moi aussi, dit-elle, si M. de Galais voulait!J'enseignerais les petits garçons, comme votre mère..."Et elle sourit, montrant ainsi que mes cousins lui avaient parlé de moi."C'est, continua-t-elle, que les villageois sont toujours avec moipolis, doux et serviables. Et je les aime beaucoup. Mais aussi quelmérite ai-je à les aimer?..."Tandis qu'avec l'institutrice, ils sont, n'est-ce pas? chicaniers etavares. Il y a sans cesse des histoires de porte-plume perdus, decahiers trop chers ou d'enfants qui n'apprennent pas... Eh bien, je medébattrais avec eux et ils m'aimeraient tout de même. Ce serait beaucoupplus difficile..."Et, sans sourire, elle reprit sa pose songeuse et enfantine, son regardbleu, immobile.Nous étions gênés tous les trois par cette aisance à parler des chosesdélicates, de ce qui est secret, subtil, et dont on ne parle bien quedans les livres. Il y eut un instant de silence; et lentement unediscussion s'engagea...Mais avec une sorte de regret et d'animosité contre je ne sais quoi demystérieux dans sa vie, la jeune demoiselle poursuivit:"Et puis j'apprendrais aux garçons à être sages, d'une sagesse que jesais. Je ne leur donnerais pas le désir de courir le monde, comme vousle ferez sans doute, monsieur Seurel, quand vous serez sous-maître. Jeleur enseignerais à trouver le bonheur qui est tout près d'eux et quin'en a pas l'air..."Marie-Louise et Firmin étaient interdits comme moi. Nous restions sansmot dire. Elle sentit notre gêne et s'arrêta, se mordit la lèvre, baissala tête et puis elle sourit comme si elle se moquait de nous:"Ainsi, dit-elle, il y a peut-être quelque grand jeune homme fou qui mecherche au bout du monde, pendant que je suis ici, dans le magasin demadame Florentin, sous cette lampe, et que mon vieux cheval m'attend àla porte. Si ce jeune homme me voyait, il ne voudrait pas y croire, sansdoute?..."De la voir sourire, l'audace me prit et je sentis qu'il était temps dedire, en riant aussi:"Et peut-être que ce grand jeune homme fou, je le connais, moi?"Elle me regardait vivement.A ce moment le timbre de la porte sonna, deux bonnes femmes entrèrentavec des paniers:"Venez dans la 'salle à manger', vous serez en paix", nous dit ma tanteen poussant la porte de la cuisine.Et comme Mlle de Galais refusait et voulait partir aussitôt, ma tanteajouta:"Monsieur de Galais est ici et cause avec Florentin, auprès du feu".Il y avait toujours, même au mois d'août, dans la grande cuisine, unéternel fagot de sapins qui flambait et craquait. Là aussi une lampe deporcelaine était allumée et un vieillard au doux visage, creusé et rasé,presque toujours silencieux comme un homme accablé par l'âge et lessouvenirs, était assis auprès de Florentin devant deux verres de marc.Florentin salua:"François! cria-t-il de sa forte voix de marchand forain, comme s'il yavait eu entre nous une rivière ou plusieurs hectares de terrain, jeviens d'organiser un après-midi de plaisir au bord du Cher pour jeudiprochain. Les uns chasseront, les autres pêcheront, les autresdanseront, les autres se baigneront!... Mademoiselle, vous viendrez àcheval; c'est entendu avec monsieur de Galais. J'ai tout arrangé..."Et, François! ajouta-t-il comme s'il y eût seulement pensé, tu pourrasamener ton ami, monsieur Meaulnes... C'est bien Meaulnes qu'ils'appelle?"Mlle de Galais s'était levée, soudain devenue très pâle. Et, à ce momentprécis, je me rappelai que Meaulnes, autrefois, dans le Domainesingulier, près de l'étang, lui avait dit son nom...Lorsqu'elle me tendit la main, pour partir, il y avait entre nous, plusclairement que si nous avions dit beaucoup de paroles, une ententesecrète que la mort seule devait briser et une amitié plus pathétiquequ'un grand amour.... A quatre heures, le lendemain matin, Firmin frappait à la porte dela petite chambre que j'habitais dans la cour aux pintades. Il faisaitnuit encore et j'eus grand'peine à retrouver mes affaires sur la tableencombrée de chandeliers de cuivre et de statuettes de bons saintstoutes neuves, choisies au magasin pour meubler mon logis la veille demon arrivée. Dans la cour, j'entendais Firmin gonfler ma bicyclette, etma tante dans la cuisine souffler le feu. Le soleil se levait à peinelorsque je partis. Mais ma journée devait être longue: j'allais d'aborddéjeuner à Sainte-Agathe pour expliquer mon absence prolongée et,poursuivant ma course, je devais arriver avant le soir à la Ferté-d'Angillon, chez mon ami Augustin Meaulnes.CHAPITRE IIIUne apparition.Je n'avais jamais fait de longue course à bicyclette. Celle-ci était lapremière. Mais, depuis longtemps, malgré mon mauvais genou, en cachette,Jasmin m'avait appris à monter. Si déjà pour un jeune homme ordinaire labicyclette est un instrument bien amusant, que ne devait-elle passembler à un pauvre garçon comme moi, qui naguère encore traînaismisérablement la jambe, trempé de sueur, dès le quatrième kilomètre!...Du haut des côtes, descendre et s'enfoncer dans le creux des paysages;découvrir comme à coups d'ailes les lointains de la route qui s'écartentet fleurissent à votre approche, traverser un village dans l'espace d'uninstant et l'emporter tout entier d'un coup d'oeil... En rêve seulementj'avais connu jusque-là course aussi charmante, aussi légère. Les côtesmêmes me trouvaient plein d'entrain. Car c'était, il faut le dire, lechemin du pays de Meaulnes que je buvais ainsi..."Un peu avant l'entrée du bourg, me disait Meaulnes, lorsque jadis ildécrivait son village, on voit une grande roue à palettes que le ventfait tourner..." Il ne savait pas à quoi elle servait, ou peut-êtrefeignait-il de n'en rien savoir pour piquer ma curiosité davantage.C'est seulement au déclin de cette journée de fin d'août que j'aperçus,tournant au vent dans une immense prairie, la grande roue qui devaitmonter l'eau pour une métairie voisine. Derrière les peupliers du pré sedécouvraient déjà les premiers faubourgs. A mesure que je suivais legrand détour que faisait la route pour contourner le ruisseau, lepaysage s'épanouissait et s'ouvrait... Arrivé sur le pont, je découvrisenfin la grand'rue du village.Des vaches paissaient, cachées dans les roseaux de la prairie etj'entendais leurs cloches, tandis que, descendu de bicyclette, les deuxmains sur mon guidon, je regardais le pays où j'allais porter une sigrave nouvelle. Les maisons, où l'on entrait en passant sur un petitpont de bois, étaient toutes alignées au bord d'un fossé qui descendaitla rue, comme autant de barques, voiles carguées, amarrées dans le calmedu soir. C'était l'heure où dans chaque cuisine on allume un feu.Alors la crainte et je ne sais quel obscur regret de venir troubler tantde paix commencèrent à m'enlever tout courage. A point pour aggraver masoudaine faiblesse, je me rappelai que la tante Moinel habitait là, surune petite place de La Ferté-d'Angillon.C'était une de mes grand'tantes. Tous ses enfants étaient morts etj'avais bien connu Ernest, le dernier de tous, un grand garçon quiallait être instituteur. Mon grand-oncle Moinel, le vieux greffier,l'avait suivi de près. Et ma tante était restée toute seule dans sabizarre petite maison où les tapis étaient faits d'échantillons cousus,les tables couvertes de coqs, de poules et de chats en papier--mais oùles murs étaient tapissés de vieux diplômes, de portraits de défunts, demédaillons en boucles de cheveux morts.Avec tant de regrets et de deuil, elle était la bizarrerie et la bonnehumeur mêmes. Lorsque j'eus découvert la petite place où se tenait samaison, je l'appelai bien fort par la porte entr'ouverte, et jel'entendis tout au bout des trois pièces en enfilade pousser un petitcri suraigu:"Eh là! Mon Dieu!"Elle renversa son café dans le feu--à cette heure-là comment pouvait-elle faire du café?--et elle apparut... Très cambrée en arrière, elleportait une sorte de chapeau-capote-capeline sur le faîte de la tête,tout en haut de son front immense et cabossé où il y avait de la femmemongole et de la Hottentote; et elle riait à petits coups, montrant lereste de ses dents très fines.Mais tandis que je l'embrassais, elle me prit maladroitement,hâtivement, une main que j'avais derrière le dos. Avec un mystèreparfaitement inutile puisque nous étions tous les deux seuls, elle meglissa une petite pièce que je n'osai pas regarder et qui devait être deun franc... Puis comme je faisais mine de demander des explications oude la remercier, elle me donna une bourrade en criant:"Va donc! Ah! je sais bien ce que c'est!"Elle avait toujours été pauvre, toujours empruntant, toujours dépensant."J'ai toujours été bête et toujours malheureuse", disait-elle sansamertume mais de sa voix de fausset.Persuadée que les sous me préoccupaient comme elle, la brave femmen'attendait pas que j'eusse soufflé pour me cacher dans la main ses trèsminces économies de la journée. Et par la suite c'est toujours ainsiqu'elle m'accueillit.Le dîner fut aussi étrange--à la fois triste et bizarre--que l'avaitété la réception. Toujours une bougie à portée de la main, tantôt ellel'enlevait, me laissant dans l'ombre, et tantôt la posait sur la petitetable couverte de plats et de vases ébréchés ou fendus."Celui-là, disait-elle, les Prussiens lui ont cassé les anses, ensoixante-dix, parce qu'ils ne pouvaient pas l'emporter".Je me rappelai seulement alors, en revoyant ce grand vase à la tragiquehistoire, que nous avions dîné et couché là jadis. Mon père m'emmenaitdans l'Yonne, chez un spécialiste qui devait guérir mon genou. Ilfallait prendre un grand express qui passait avant le jour... Je mesouvins du triste dîner de jadis, de toutes les histoires du vieuxgreffier accoudé devant sa bouteille de boisson rose.Et je me souvenais aussi de mes terreurs... Après le dîner, assisedevant le feu, ma grand'tante avait pris mon père à part pour luiraconter une histoire de revenants: "Je me retourne... Ah! mon pauvreLouis, qu'est-ce que je vois, une petite femme grise..." Elle passaitpour avoir la tête farcie de ces sornettes terrifiantes.Et voici que ce soir-là, le dîner fini, lorsque, fatigué par labicyclette, je fus couché dans la grande chambre avec une cheminée denuit à carreaux de l'oncle Moinel, elle vint s'asseoir à mon chevet etcommença de sa voix la plus mystérieuse et la plus pointue:"Mon pauvre François, il faut que je te raconte à toi ce que je n'aijamais dit à personne..."Je pensai:"Mon affaire est bonne, me voilà terrorisé pour toute la nuit, comme ily a dix ans!..."Et j'écoutai. Elle hochait la tête, regardant droit devant soi comme sielle se fût raconté l'histoire à elle-même:"Je revenais d'une fête avec Moinel. C'était le premier mariage où nousallions tous les deux, depuis la mort de notre pauvre Ernest; et j'yavais rencontré ma soeur Adèle que je n'avais pas vue depuis quatre ans!Un vieil ami de Moinel, très riche, l'avait invité à la noce de sonfils, au domaine des Sablonnières. Nous avions loué une voiture. Celanous avait coûté bien cher. Nous revenions sur la route vers sept heuresdu matin, en plein hiver. Le soleil se levait. Il n'y avait absolumentpersonne. Qu'est-ce que je vois tout d'un coup devant nous, sur laroute? Un petit homme, un petit jeune homme arrêté, beau comme le jour,qui ne bougeait pas, qui nous regardait venir. A mesure que nousapprochions, nous distinguions sa jolie figure, si blanche, si jolie quecela faisait peur!..."Je prends le bras de Moinel; je tremblais comme la feuille; je croyaisque c'était le Bon Dieu!... Je lui dis:"--Regarde! C'est une apparition!"Il me répond tout bas, furieux:"--Je l'ai bien vu! Tais-toi donc, vieille bavarde...""Il ne savait que faire; lorsque le cheval s'est arrêté... De près, celaavait une figure pâle, le front en sueur, un béret sale et un pantalonlong. Nous entendîmes sa voix, qui disait:"--Je ne suis pas un homme, je suis une jeune fille. Je me suis sauvéeet je n'en puis plus. Voulez-vous bien me prendre dans votre voiture,monsieur et madame?""Aussitôt nous l'avons fait monter. A peine assise, elle a perduconnaissance. Et devines-tu à qui nous avions affaire? C'était lafiancée du jeune homme des Sablonnières, Frantz de Galais, chez qui nousétions invités aux noces!--Mais il n'y a pas eu de noces, dis-je, puisque la fiancée s'estsauvée!--Eh bien, non, fit-elle toute penaude en me regardant. Il n'y a pas eude noces. Puisque cette pauvre folle s'était mis dans la tête millefolies qu'elle nous a expliquées. C'était une des filles d'un pauvretisserand. Elle était persuadée que tant de bonheur était impossible,que le jeune homme était trop jeune pour elle; que toutes les merveillesqu'il lui décrivait étaient imaginaires, et lorsqu'enfin Frantz est venula chercher, Valentine a pris peur. Il se promenait avec elle et sasoeur dans le jardin de l'Archevêché à Bourges, malgré le froid et legrand vent. Le jeune homme, par délicatesse certainement en parce qu'ilaimait la cadette, était plein d'attentions pour l'aînée. Alors ma folles'est imaginé je ne sais quoi; elle a dit qu'elle allait chercher unfichu à la maison; et là, pour être sûre de n'être pas suivie, elle arevêtu des habits d'homme et s'est enfuie à pied sur la route de Paris."Son fiancé a reçu d'elle une lettre où elle lui déclarait qu'elleallait rejoindre un jeune homme qu'elle aimait. Et ce n'était pasvrai..."--Je suis plus heureuse de mon sacrifice, me disait-elle, que sij'étais sa femme". Oui, mon imbécile, mais en attendant, il n'avait pasdu tout l'idée d'épouser sa soeur: il s'est tiré une balle de pistolet;on a vu le sang dans le bois; mais on n'a jamais retrouvé son corps.--Et qu'avez-vous fait de cette malheureuse fille?--Nous lui avons fait boire une goutte, d'abord. Puis nous lui avonsdonné à manger et elle a dormi auprès du feu quand nous avons été deretour. Elle est restée chez nous une bonne partie de l'hiver. Tout lejour, tant qu'il faisait clair, elle taillait, cousait des robes,arrangeait des chapeaux et nettoyait la maison avec rage. C'est elle quia recollé toute la tapisserie que tu vois là. Et depuis son passage leshirondelles nichent dehors. Mais, le soir, à la tombée de la nuit, sonouvrage fini, elle trouvait toujours un prétexte pour aller dans lacour, dans le jardin, ou sur le devant de la porte, même quand il gelaità pierre fendre. Et on la découvrait là, debout, pleurant de tout soncoeur."--Eh bien, qu'avez-vous encore? Voyons?"--Rien, madame Moinel!""--Et elle rentrait."Les voisins disaient:"--Vous avez trouvé un bien petit jolie petite bonne, madame Moinel."Malgré nos supplications, elle a voulu continuer son chemin sur Paris,au mois de mars; je lui ai donné des robes qu'elle a retaillées, Moinellui a pris son billet à la gare et donné un peu d'argent."Elle ne nous a pas oubliés; elle est couturière à Paris auprès deNotre-Dame; elle nous écrit encore pour nous demander si nous ne savonsrien des Sablonnières. Une bonne fois, pour la délivrer de cette idée,je lui ai répondu que le domaine était vendu, abattu, le jeune hommedisparu pour toujours et la jeune fille mariée. Tout cela doit êtrevrai, je pense. Depuis ce temps ma Valentine écrit bien moinssouvent..."Ce n'était pas une histoire de revenants que racontait la tante Moinelde sa petite voix stridente si bien faite pour les raconter. J'étaiscependant au comble du malaise. C'est que nous avions juré à Frantz lebohémien de le servir comme des frères et voici que l'occasion m'enétait donnée...Or, était-ce le moment de gâter la joie que j'allais porter à Meaulnesle lendemain matin, et de lui dire ce que je venais d'apprendre? A quoibon le lancer dans une entreprise mille fois impossible? Nous avions eneffet l'adresse de la jeune fille; mais où chercher le bohémien quicourait le monde?... Laissons les fous avec les fous, pensai-je.Delouche et Boujardon n'avaient pas tort. Que de mal nous a fait ceFrantz romanesque! Et je résolus de ne rien dire tant que je n'auraispas vu mariés Augustin Meaulnes et Mlle de Galais.Cette résolution prise, il me restait encore l'impression pénible d'unmauvais présage--impression absurde que je chassai bien vite.La chandelle était presque au bout; un moustique vibrait; mais la tanteMoinel, la tête penchée sous sa capote de velours qu'elle ne quittaitque pour dormir, les coudes appuyés sur ses genoux, recommençait sonhistoire... Par moments elle relevait brusquement la tête et meregardait pour connaître mes impressions, ou peut-être pour voir si jene m'endormais pas. A la fin, sournoisement, la tête sur l'oreiller, jefermai les yeux, faisant semblant de m'assoupir."Allons! tu dors...", fit-elle d'un ton plus sourd et un peu déçu.J'eus pitié d'elle et je protestai:"Mais non, ma tante, je vous assure...--Mais si! dit-elle. Je comprends bien d'ailleurs que tout cela net'intéresse guère. Je te parle là de gens que tu n'as pas connus..."Et lâchement, cette fois, je ne répondis pas.CHAPITRE IVLa grande nouvelle.Il faisait, le lendemain matin, quand j'arrivai dans la grand'rue, un sibeau temps de vacances, un si grand calme, et sur tout le bourgpassaient des bruits si paisibles, si familiers, que j'avais retrouvétoute la joyeuse assurance d'un porteur de bonne nouvelle...Augustin et sa mère habitaient l'ancienne maison d'école. A la mort deson père, retraité depuis longtemps, et qu'un héritage avait enrichi,Meaulnes avait voulu qu'on achetât l'école où le vieil instituteur avaitenseigné pendant vingt années, où lui-même avait appris à lire. Non pasqu'elle fût d'aspect fort aimable: c'était une grosse maison carréecomme une mairie qu'elle avait été; les fenêtres du rez-de-chaussée quidonnaient sur la rue étaient si hautes que personne n'y regardaitjamais; et la cour de derrière, où il n'y avait pas un arbre et dont unhaut préau barrait la vue sur la campagne, était bien la plus sèche etla plus désolée cour d'école abandonnée que j'aie jamais vue...Dans le couloir compliqué où se trouvaient quatre portes, je trouvai lamère de Meaulnes rapportant du jardin un gros paquet de linge, qu'elleavait dû mettre sécher dès la première heure de cette longue matinée devacances. Ses cheveux gris étaient à demi défaits; des mèches luibattaient la figure; son visage régulier sous sa coiffure ancienne étaitbouffi et fatigué, comme par une nuit de veille; et elle baissaittristement la tête d'un air songeur.Mais, m'apercevant soudain, elle me reconnut et sourit:"Vous arrivez à temps, dit-elle. Voyez, je rentre le linge que j'ai faitsécher pour le départ d'Augustin. J'ai passé la nuit à régler sescomptes et à préparer ses affaires. Le train part à cinq heures, maisnous arriverons à tout apprêter..."On eût dit, tant elle montrait d'assurance, qu'elle-même avait priscette décision. Or, sans doute ignorait-elle même où Meaulnes devaitaller."Montez, dit-elle, vous le trouverez dans la mairie en train d'écrire".En hâte je grimpai l'escalier, ouvris la porte de droite où l'on avaitlaissé l'écriteau Mairie, et me trouvait dans une grande salle à quatrefenêtres, deux sur le bourg, deux sur la campagne, ornée aux murs desportraits jaunis des présidents Grévy et Carnot. Sur une longue estradequi tenait tout le fond de la salle, il y avait encore, devant une tableà tapis vert, les chaises des conseillers municipaux. Au centre, assissur un vieux fauteuil qui était celui du maire, Meaulnes écrivait,trempant sa plume au fond d'un encrier de faïence démodé, en forme decoeur. Dans ce lieu qui semblait fait pour quelque rentier de village,Meaulnes se retirait, quand il ne battait pas la contrée, durant leslongues vacances...Il se leva, dès qu'il m'eut reconnu, mais non pas avec la précipitationque j'avais imaginée:"Seurel!" dit-il seulement, d'un air de profond étonnement.C'était le même grand gars au visage osseux, à la tête rasée. Unemoustache inculte commençait à lui traîner sur les lèvres. Toujours cemême regard loyal... Mais sur l'ardeur des années passées on croyaitvoir comme une voile de brume, que par instants sa grande passion dejadis dissipait...Il paraissait très troublé de me voir. D'un bond j'étais monté surl'estrade. Mais, chose étrange à dire, il ne songea pas même à me tendrela main. Il s'était tourné vers moi, les mains derrière le dos, appuyécontre la table, renversé en arrière, et l'air profondément gêné. Déjà,me regardant sans me voir, il était absorbé par ce qu'il allait me dire.Comme autrefois et comme toujours, homme lent à commencer de parler,ainsi que sont les solitaires, les chasseurs et les hommes d'aventures,il avait pris une décision sans se soucier des mots qu'il faudrait pourl'expliquer. Et maintenant que j'étais devant lui, il commençaitseulement à ruminer péniblement les paroles nécessaires.Cependant, je lui racontais avec gaieté comment j'étais venu, où j'avaispassé la nuit et que j'avais été bien surpris de voir Mme Meaulnespréparer le départ de son fils..."Ah! elle t'a dit?... demanda-t-il.--Oui. Ce n'est pas, je pense, pour un long voyage?--Si, un très long voyage".Un instant décontenancé, sentant que j'allais tout à l'heure, d'un mot,réduire à néant cette décision que je ne comprenais pas, je n'osais plusrien dire et ne savais pas par où commencer ma mission.Mais lui-même parla enfin, comme quelqu'un qui veut se justifier."Seurel! dit-il, tu sais ce qu'était pour moi mon étrange aventure deSainte-Agathe. C'était ma raison de vivre et d'avoir de l'espoir. Cetespoir-là perdu, que pouvais-je devenir?... Comment vivre à la façon detout le monde!"Eh bien j'ai essayé de vivre là-bas, à Paris, quand j'ai vu que toutétait fini et qu'il ne valait plus même la peine de chercher le Domaineperdu... Mais un homme qui a fait une fois un bond dans le paradis,comment pourrait-il s'accommoder ensuite de la vie de tout le monde? Cequi est le bonheur des autres m'a paru dérision. Et lorsque,sincèrement, délibérément, j'ai décidé un jour de faire comme lesautres, ce jour-là j'ai amassé du remords pour longtemps..."Assis sur une chaise de l'estrade, la tête basse, l'écoutant sans leregarder je ne savais que penser de ces explications obscures:"Enfin, dis-je, Meaulnes, explique-toi mieux! Pourquoi ce long voyage?As-tu quelque faute à réparer? Une promesse à tenir?--Eh bien, oui, répondit-il. Tu te souviens de cette promesse quej'avais faite à Frantz?...--Ah! fis-je soulagé, il ne s'agit que de cela?...--De cela. Et peut-être aussi d'une faute à réparer. Les deux en mêmetemps..."Suivit un moment de silence pendant lequel je décidai de commencer àparler et préparai mes mots."Il n'y a qu'une explication à laquelle je croie, dit-il encore. Certes,j'aurais voulu revoir une fois mademoiselle de Galais, seulement larevoir... Mais, j'en suis persuadé maintenant, lorsque j'avais découvertle Domaine sans nom, j'étais à une hauteur, à un degré de perfection etde pureté que je n'atteindrai jamais plus. Dans la mort seulement, commeje te l'écrivais un jour, je retrouverai peut-être la beauté de cetemps-là..."Il changea de ton pour reprendre avec une animation étrange, en serapprochant de moi:"Mais, écoute, Seurel! Cette intrigue nouvelle et ce grand voyage, cettefaute que j'ai commise et qu'il faut réparer, c'est, en un sens, monancienne aventure qui se poursuit..."Un temps, pendant lequel péniblement il essaya de ressaisir sessouvenirs. J'avais manqué l'occasion précédente. Je ne voulais pour rienau monde laisser passer celle-ci; et, cette fois, je parlai--trop vite,car je regrettai amèrement plus tard, de n'avoir pas attendu ses aveux.Je prononçai donc ma phrase, qui était préparée pour l'instant d'avant,mais qu'il n'allait plus maintenant. Je dis, sans un geste, à peine ensoulevant un peu la tête:"Et si je venais t'annoncer que tout espoir n'est pas perdu?..."Il me regarda, puis, détournant brusquement les yeux, rougit comme jen'ai jamais vu quelqu'un rougir: une montée de sang qui devait luicogner à grands coups dans les tempes..."Que veux-tu dire?" demanda-t-il enfin, à peine distinctement.Alors, tout d'un trait, je racontai ce que je savais, ce que j'avaisfait, et comment, la face des choses ayant tourné, il semblait presqueque ce fût Yvonne de Galais qui m'envoyait vers lui.Il était maintenant affreusement pâle.Durant tout ce récit, qu'il écoutait en silence, la tête un peu rentrée,dans l'attitude de quelqu'un qu'on a surpris et qui ne sait comment sedéfendre, se cacher ou s'enfuir, il ne m'interrompit, je me rappelle,qu'une seule fois. Je lui racontais, en passant, que toutes lesSablonnières avaient été démolies et que le Domaine d'autrefoisn'existait plus:"Ah! dit-il, tu vois... (comme s'il eût guetté une occasion de justifiersa conduite et le désespoir où il avait sombré) tu vois: il n'y a plusrien..."Pour terminer, persuadé qu'enfin l'assurance de tant de facilitéemporterait le reste de sa peine, je lui racontai qu'une partie decampagne était organisée par mon oncle Florentin, que Mlle de Galaisdevait y venir à cheval et que lui-même était invité... Mais ilparaissait complètement désemparé et continuait à ne rien répondre."Il faut tout de suite décommander ton voyage, dis-je avec impatience.Allons avertir ta mère...""Cette partie de campagne?... me demanda-t-il avec hésitation. Alors,vraiment, il faut que j'y aille?...--Mais voyons, répliquai-je, cela ne se demande pas".Il avait l'air de quelqu'un qu'on pousse par les épaules.En bas, Augustin avertit Mme Meaulnes que je déjeunerais avec eux,dînerais, coucherais là et que, le lendemain, lui-même louerait unebicyclette et me suivrait au Vieux-Nançay."Ah! très bien", fit-elle, en hochant la tête, comme si ces nouvelleseussent confirmé toutes ses prévisions.Je m'assis dans la petite salle à manger, sous les calendriersillustrés, les poignards ornementés et les outres soudanaises qu'unfrère de M. Meaulnes, ancien soldat d'infanterie de marine, avaitrapportés de ses lointains voyages.Augustin me laissa là un instant, avant le repas, et, dans la chambrevoisine, où sa mère avait préparé ses bagages, je l'entendis qui luidisait, en baissant un peu la voix, de ne pas défaire sa malle,--carson voyage pouvait être seulement retardé...CHAPITRE VLa partie de plaisir.J'eus peine à suivre Augustin sur la route du Vieux-Nançay. Il allaitcomme un coureur de bicyclette. Il ne descendait pas aux côtes. A soninexplicable hésitation de la veille avaient succédé une fièvre, unenervosité, un désir d'arriver au plus vite, qui ne laissaient pas dem'effrayer un peu. Chez mon oncle il montra la même impatience, il parutincapable de s'intéresser à rien jusqu'au moment où nous fûmes tousinstallés en voiture, vers dix heures, le lendemain matin, et prêts àpartir pour les bords de la rivière.On était à la fin du mois d'août, au déclin de l'été. Déjà les fourreauxvides des châtaigniers jaunis commençaient à joncher les routesblanches. Le trajet n'était pas long; la ferme des Aubiers, près du Cheroù nous allions, ne se trouvait guère qu'à deux kilomètres au delà desSablonnières. De loin en loin, nous rencontrions d'autres invités envoiture, et même des jeunes gens à cheval, que Florentin avait conviésaudacieusement au nom de M. de Galais... On s'était efforcé comme jadisde mêler riches et pauvres, châtelains et paysans. C'est ainsi que nousvîmes arriver à bicyclette Jasmin Delouche, qui, grâce au gardeBaladier, avait fait naguère la connaissance de mon oncle."Et voilà, dit Meaulnes en l'apercevant, celui qui tenait la clef detout, pendant que nous cherchions jusqu'à Paris. C'est à désespérer!"Chaque fois qu'il le regardait sa rancune en était augmentée. L'autre,qui s'imaginait au contraire avoir droit à toute notre reconnaissance,escorta notre voiture de très près, jusqu'au bout. On voyait qu'il avaitfait, misérablement, sans grand résultat, des frais de toilette, et lespans de sa jaquette élimée battaient le garde crotte de sonvélocipède...Malgré la contrainte qu'il s'imposait pour être aimable, sa figurevieillotte ne parvenait pas à plaire. Il m'inspirait plutôt à moi unevague pitié. Mais de qui n'aurais-je pas eu pitié durant cette journée-là?...Je ne me rappelle jamais cette partie de plaisir sans un obscur regret,comme une sorte d'étouffement. Je m'étais fait de ce jour tant de joie àl'avance! Tout paraissait si parfaitement concerté pour que nous soyonsheureux. Et nous l'avons été si peu!...Que les bords du Cher étaient beaux, pourtant! Sur la rive où l'ons'arrêta, le coteau venait finir en pente douce et la terre se divisaiten petits prés verts, en saulaies séparées par des clôtures, commeautant de jardins minuscules. De l'autre côté de la rivière les bordsétaient formés de collines grises, abruptes, rocheuses; et sur les pluslointaines on découvrait, parmi les sapins, de petits châteauxromantiques avec une tourelle. Au loin, par instants, on entendaitaboyer la meute du château de Préveranges.Nous étions arrivés en ce lieu par un dédale de petits chemins, tantôthérissés de cailloux blancs, tantôt remplis de sable--chemins qu'auxabords de la rivière les sources vives transformaient en ruisseaux. Aupassage, les branches des groseilliers sauvages nous agrippaient par lamanche. Et tantôt nous étions plongés dans la fraîche obscurité desfonds de ravins, tantôt au contraire, les haies interrompues, nousbaignions dans la claire lumière de toute la vallée. Au loin sur l'autrerive, quand nous approchâmes, un homme accroché aux rocs, d'un gestelent, tendait des cordes à poissons. Qu'il faisait beau, mon Dieu!Nous nous installâmes sur une pelouse, dans le retrait que formait untaillis de bouleaux. C'était une grande pelouse rase, où il semblaitqu'il y eût place pour des jeux sans fin.Les voitures furent dételées; les chevaux conduits à la ferme desAubiers. On commença à déballer les provisions dans le bois, et àdresser sur la prairie de petites tables pliantes que mon oncle avaitapportées.Il fallut, à ce moment, des gens de bonne volonté, pour aller à l'entréedu grand chemin voisin guetter les derniers arrivants et leur indiqueroù nous étions. Je m'offris aussitôt; Meaulnes me suivit, et nousallâmes nous poster près du pont suspendu, au carrefour de plusieurssentiers et du chemin qui venait des Sablonnières.Marchant de long en large, parlant du passé, tâchant tant bien que malde nous distraire, nous attendions. Il arriva encore une voiture duVieux-Nançay, des paysans inconnus avec une grande fille enrubannée.Puis plus rien. Si, trois enfants dans une voiture à âne, les enfants del'ancien jardinier des Sablonnières."Il me semble que je les reconnais, dit Meaulnes. Ce sont eux, je croisbien, qui m'ont pris par la main jadis, le premier soir de la fête, etm'ont conduit au dîner..."Mais à ce moment, l'âne ne voulant plus marcher, les enfantsdescendirent pour le piquer, le tirer, cogner sur lui tant qu'ilspurent; alors Meaulnes, déçu, prétendit s'être trompé...Je leur demandai s'ils avaient rencontré sur la route M. et Mlle deGalais. L'un d'eux répondit qu'il ne savait pas; l'autre: "Je pense queoui, monsieur". Et nous ne fûmes pas plus avancés. Ils descendirentenfin vers la pelouse, les uns tirant l'ânon par la bride, les autrespoussant derrière la voiture. Nous reprîmes notre attente. Meaulnesregardait fixement le détour du chemin des Sablonnières, guettant avecune sorte d'effroi la venue de la jeune fille qu'il avait tant cherchéejadis. Un énervement bizarre et presque comique, qu'il passait surJasmin, s'était emparé de lui. Du petit talus où nous étions grimpéspour voir au loin le chemin, nous apercevions sur la pelouse, encontrebas, un groupe d'invités où Delouche essayait de faire bonnefigure."Regarde-le pérorer, cet imbécile", me disait Meaulnes.Et je lui répondais:"Mais laisse-le. Il fait ce qu'il peut, le pauvre garçon".Augustin ne désarmait pas. Là-bas, un lièvre ou un écureuil avait dûdéboucher d'un fourré. Jasmin, pour assurer sa contenance, fit mine dele poursuivre:"Allons, bon! Il court, maintenant...", fit Meaulnes, comme si vraimentcette audace-là dépassait toutes les autres!Et cette fois je ne pus m'empêcher de rire. Meaulnes aussi; mais ce nefut qu'un éclair.Après un nouveau quart d'heure:"Si elle ne venait pas?..." dit-il.Je répondis:"Mais puisqu'elle a promis. Sois donc plus patient!"Il recommença de guetter. Mais, à la fin, incapable de supporter pluslongtemps cette attente intolérable:"Ecoute-moi, dit-il. Je redescends avec les autres. Je ne sais ce qu'ily a maintenant contre moi: mais si je reste là, je sens qu'elle neviendra jamais--qu'il est impossible qu'au bout de ce chemin, tout àl'heure, elle apparaisse".Et il s'en alla vers la pelouse, me laissant tout seul. Je fis quelquecent mètres sur la petite route, pour passer le temps. Et au premierdétour j'aperçus Yvonne de Galais, montée en amazone sur son vieuxcheval blanc, si fringant ce matin-là qu'elle était obligée de tirer surles rênes pour l'empêcher de trotter. A la tête du cheval, péniblement,en silence, marchait M. de Galais. Sans doute ils avaient dû se relayersur la route, chacun à tour de rôle se servant de la vieille monture.Quand la jeune fille me vit tout seul, elle sourit, sauta prestement àterre, et confiant les rênes à son père se dirigea vers moi quiaccourais:"Je suis bien heureuse, dit-elle, de vous trouver seul. Car je ne veuxmontrer à personne qu'à vous le vieux Bélisaire, ni le mettre avec lesautres chevaux. Il est trop laid et trop vieux d'abord; puis je crainstoujours qu'il ne soit blessé par un autre. Or, je n'ose monter que lui,et, quand il sera mort, je n'irai plus à cheval".Chez Mlle de Galais, comme chez Meaulnes, je sentais sous cetteanimation charmante, sous cette grâce en apparence si paisible, del'impatience et presque de l'anxiété. Elle parlait plus vite qu'àl'ordinaire. Malgré ses joues et ses pommettes roses, il y avait autourde ses yeux, à son front, par endroits, une pâleur violente où se lisaittout son trouble.Nous convînmes d'attacher Bélisaire à un arbre dans un petit bois,proche de la route. Le vieux M. de Galais, sans mot dire comme toujours,sortit le licol des fontes et attacha la bête--un peu bas à ce qu'il mesembla. De la ferme je promis d'envoyer tout à l'heure du foin, del'avoine, de la paille...Et Mlle de Galais arriva sur la pelouse comme jadis, je l'imagine, elledescendit vers la berge du lac, lorsque Meaulnes l'aperçut pour lapremière fois.Donnant le bras à son père, écartant de sa main gauche le pan du grandmanteau léger qui l'enveloppait, elle s'avançait vers les invités, deson air à la fois si sérieux et si enfantin. Je marchais auprès d'elle.Tous les invités éparpillés ou jouant au loin s'étaient dressés etrassemblés pour l'accueillir; il y eut un bref instant de silencependant lequel chacun la regarda s'approcher.Meaulnes s'était mêlé au groupe des jeunes hommes et rien ne pouvait ledistinguer de ses compagnons, sinon sa haute taille: encore y avait-illà des jeunes gens presque aussi grands que lui. Il ne fit rien qui pûtle désigner à l'attention, pas un geste ni un pas en avant. Je levoyais, vêtu de gris, immobile, regardant fixement, comme tous lesautres, la si belle jeune fille qui venait. A la fin, pourtant, d'unmouvement inconscient et gêné, il avait passé sa main sur sa tête nue,comme pour cacher, au milieu de ses compagnons aux cheveux bien peignés,sa rude tête rasée de paysan.Puis le groupe entoura Mlle de Galais. On lui présenta les jeunes filleset les jeunes gens qu'elle ne connaissait pas... Le tour allait venir demon compagnon; et je me sentais aussi anxieux qu'il pouvait l'être. Jeme disposais à faire moi-même cette présentation.Mais avant que j'eusse pu rien dire, la jeune fille s'avançait vers luiavec une décision et une gravité surprenantes:"Je reconnais Augustin Meaulnes", dit-elle.Et elle lui tendit la main.CHAPITRE VILa partie de plaisir (fin).De nouveaux venus s'approchèrent presque aussitôt pour saluer Yvonne deGalais, et les deux jeunes gens se trouvèrent séparés. Un malheureuxhasard voulut qu'ils ne fussent point réunis pour le déjeuner à la mêmepetite table. Mais Meaulnes semblait avoir repris confiance et courage.A plusieurs reprises, comme je me trouvais isolé entre Delouche et M. deGalais, je vis de loin mon compagnon qui me faisait, de la main, unsigne d'amitié.C'est vers la fin de la soirée seulement, lorsque les jeux, la baignade,les conversations, les promenades en bateau dans l'étang voisin sefurent un peu partout organisés, que Meaulnes, de nouveau, se trouva enprésence de la jeune fille. Nous étions à causer avec Delouche, assissur des chaises de jardin que nous avions apportées lorsque, quittantdélibérément un groupe de jeune gens ou elle paraissait s'ennuyer, Mllede Galais s'approcha de nous. Elle nous demanda, je me rappelle pourquoinous ne canotions pas sur le lac des Aubiers, comme les autres."Nous avions fait quelques tours cet après-midi, répondis-je. Mais celaest bien monotone et nous avons été vite fatigués.--Eh bien, pourquoi n'iriez-vous pas sur la rivière? dit-elle.--Le courant est trop fort, nous risquerions d'être emportés.--Il nous faudrait, dit Meaulnes, un canot à pétrole ou un bateau àvapeur comme celui d'autrefois.--Nous ne l'avons plus, dit-elle presque à voix basse, nous l'avonsvendu".Et il se fit un silence gêné.Jasmin en profita pour annoncer qu'il allait rejoindre M. de Galais."Je saurai bien, dit-il, où le trouver".Bizarrerie du hasard! Ces deux êtres si parfaitement dissemblabless'étaient plu et depuis le matin ne se quittaient guère. M. de Galaism'avait pris à part un instant, au début de la soirée, pour me dire quej'avais là un ami plein de tact, de déférence et de qualités. Peut-êtremême avait-il été jusqu'à lui confier le secret de l'existence deBélisaire et le lieu de sa cachette.Je pensai moi aussi à m'éloigner, mais je sentais les deux jeunes genssi gênés, si anxieux l'un en face de l'autre, que je jugeai prudent dene pas le faire...Tant de discrétion de la part de Jasmin, tant de précaution de la mienneservirent à peu de chose. Ils parlèrent. Mais invariablement, avec unentêtement dont il ne se rendait certainement pas compte, Meaulnes enrevenait à toutes les merveilles de jadis. Et chaque fois la jeune filleau supplice devait lui répéter que tout était disparu: la vieilledemeure si étrange et si compliquée, abattue; le grand étang, asséché,comblé; et dispersés, les enfants aux charmants costumes..."Ah!" faisait simplement Meaulnes avec désespoir et comme si chacune deces disparitions lui eût donné raison contre la jeune fille ou contremoi...Nous marchions côte à côte... Vainement j'essayais de faire diversion àla tristesse qui nous gagnait tous les trois. D'une question abrupte,Meaulnes, de nouveau, cédait à son idée fixe. Il demandait desrenseignements sur tout ce qu'il avait vu autrefois: les petites filles,le conducteur de la vieille berline, les poneys de la course. "Lesponeys sont vendus aussi? Il n'y a plus de chevaux au Domaine?..."Elle répondit qu'il n'y en avait plus. Elle ne parla pas de Bélisaire.Alors il évoqua les objets de sa chambre: les candélabres, la grandeglace, le vieux luth brisé... Il s'enquérait de tout cela, avec unepassion insolite, comme s'il eût voulu se persuader que rien nesubsistait de sa belle aventure, que la jeune fille ne lui rapporteraitpas une épave capable de prouver qu'ils n'avaient pas rêvé tous lesdeux, comme le plongeur rapporte du fond de l'eau un caillou et desalgues.Mlle de Galais et moi, nous ne pûmes nous empêcher de souriretristement: elle se décida à lui expliquer:"Vous ne reverrez pas le beau château que nous avions arrangé, monsieurde Galais et moi, pour le pauvre Frantz. "Nous passions notre vie àfaire ce qu'il demandait. C'était un être si étrange, si charmant! Maistout a disparu avec lui le soir de ses fiançailles manquées. "Déjàmonsieur de Galais était ruiné sans que nous le sachions. Frantz avaitfait des dettes et ses anciens camarades--apprenant sa disparition--ont aussitôt réclamé auprès de nous. Nous sommes devenus pauvres; madamede Galais est morte et nous avons perdu tous nos amis en quelques jours."Que Frantz revienne, s'il n'est pas mort. Qu'il retrouve ses amis et safiancée; que la noce interrompue se fasse et peut-être tout reviendra-t-il comme c'était autrefois. Mais le passé peut-il renaître?--Qui sait!" dit Meaulnes pensif. Et il ne demanda plus rien.Sur l'herbe courte et légèrement jaune déjà, nous marchions tous lestrois sans bruit: Augustin avait à sa droite près de lui la jeune fillequ'il avait crue perdue pour toujours. Lorsqu'il posait une de ces duresquestions, elle tournait vers lui lentement, pour lui répondre, soncharmant visage inquiet; et une fois, en lui parlant, elle avait posédoucement sa main sur son bras, d'un geste plein de confiance et defaiblesse. Pourquoi le grand Meaulnes était-il là comme un étranger,comme quelqu'un qui n'a pas trouvé ce qu'il cherchait et que riend'autre ne peut intéresser? Ce bonheur-là, trois ans plus tôt, il n'eûtpu le supporter sans effroi, sans folie, peut-être. D'où venait donc cevide, cet éloignement, cette impuissance à être heureux, qu'il y avaiten lui, à cette heure?Nous approchions du petit bois où le matin M. de Galais avait attachéBélisaire; le soleil vers son déclin allongeait nos ombres sur l'herbe;à l'autre bout de la pelouse, nous entendions, assourdis parl'éloignement, comme un bourdonnement heureux, les voix des joueurs etdes fillettes, et nous restions silencieux dans ce calme admirable,lorsque nous entendîmes chanter de l'autre côté du bois, dans ladirection des Aubiers, la ferme du bord de l'eau. C'était la voix jeuneet lointaine de quelqu'un qui mène ses bêtes à l'abreuvoir, un airrythmé comme un air de danse, mais que l'homme étirait et alanguissaitcomme une vieille ballade triste:Mes souliers sont rouges... Adieu, mes amours... Mes souliers sontrouges... Adieu, sans retour!...Meaulnes avait levé la tête et écoutait. Ce n'était rien qu'un de cesairs que chantaient les paysans attardés, au Domaine sans nom, ledernier soir de la fête, quand déjà tout s'était écroulé... Rien qu'unsouvenir--le plus misérable--de ces beaux jours qui ne reviendraientplus."Mais vous l'entendez? dit Meaulnes à mi-voix. Oh! je vais aller voirqui c'est". Et, tout de suite, il s'engagea dans le petit bois. Presqueaussitôt la voix se tut; on entendit encore une seconde l'homme sifflerses bêtes en s'éloignant; puis plus rien...Je regardai la jeune fille. Pensive et accablée, elle avait les yeuxfixés sur le taillis où Meaulnes venait de disparaître. Que de fois,plus tard, elle devait regarder ainsi, pensivement, le passage par oùs'en irait à jamais le grand Meaulnes!Elle se tourna vers moi:"Il n'est pas heureux", dit-elle douloureusement.Elle ajouta:"Et peut-être que je ne puis rien pour lui?..."J'hésitais à répondre, craignant que Meaulnes, qui devait d'un sautavoir gagné la ferme et qui maintenant revenait par le bois, ne surprîtnotre conversation. Mais j'allais l'encourager cependant; lui dire de nepas craindre de brusquer le grand gars; qu'un secret sans doute ledésespérait et que jamais de lui-même il ne se confierait à elle ni àpersonne--lorsque soudain, de l'autre côté du bois, partit un cri; puisnous entendîmes un piétinement comme d'un cheval qui pétarade et lebruit d'une dispute à voix entrecoupées... Je compris tout de suitequ'il était arrivé un accident au vieux Bélisaire et je courus versl'endroit d'où venait tout le tapage. Mlle de Galais me suivit de loin.Du fond de la pelouse on avait dû remarquer notre mouvement, carj'entendis, au moment où j'entrai dans le taillis, les cris des gens quiaccouraient.Le vieux Bélisaire, attaché trop bas, s'était pris une patte de devantdans sa longe; il n'avait pas bougé jusqu'au moment où M. de Galais etDelouche, au cours de leur promenade, s'étaient approchés de lui;effrayé, excité par l'avoine insolite qu'on lui avait donnée, il s'étaitdébattu furieusement; les deux hommes avaient essayé de le délivrer,mais si maladroitement qu'ils avaient réussi à l'empêtrer davantage,tout en risquant d'essuyer de dangereux coups de sabots. C'est à cemoment que par hasard Meaulnes, revenant des Aubiers, était tombé sur legroupe. Furieux de tant de gaucherie, il avait bousculé les deux hommesau risque de les envoyer rouler dans le buisson. Avec précaution mais enun tour de main il avait délivré Bélisaire. Trop tard, car le mal étaitdéjà fait; le cheval devait avoir un nerf foulé, quelque chose de brisépeut-être, car il se tenait piteusement la tête basse, sa selle à demidessanglée sur le dos, une patte repliée sous son ventre et toutetremblante. Meaulnes, penché, le tâtait et l'examinait sans rien dire.Lorsqu'il releva la tête, presque tout le monde était là rassemblé, maisil ne vit personne. Il était fâché rouge."Je me demande, cria-t-il, qui a bien pu l'attacher de la sorte! Et luilaisser sa selle sur le dos toute la journée? Et qui a eu l'audace deseller ce vieux cheval, bon tout au plus pour une carriole".Delouche voulut dire quelque chose--tout prendre sur lui."Tais-toi donc! C'est ta faute encore. Je t'ai vu tirer bêtement sur salonge pour le dégager".Et se baissant de nouveau, il se remit à frotter le jarret du chevalavec le plat de la main.M. de Galais, qui n'avait rien dit encore, eut le tort de vouloir sortirde sa réserve. Il bégaya:"Les officiers de marine ont l'habitude... Mon cheval...--Ah! il est à vous?" dit Meaulnes un peu calmé, très rouge, en tournantla tête de côté vers le vieillard.Je crus qu'il allait changer de ton, faire des excuses. Il souffla uninstant. Et je vis alors qu'il prenait un plaisir amer et désespéré àaggraver la situation, à tout briser à jamais, en disant avec insolence:"Eh bien je ne vous fais pas mon compliment".Quelqu'un suggéra:"Peut-être que de l'eau fraîche... En le baignant dans le gué...--Il faut, dit Meaulnes sans répondre, emmener tout de suite ce vieuxcheval, pendant qu'il peut encore marcher,--et il n'y a pas de temps àperdre!--le mettre à l'écurie et ne jamais plus l'en sortir".Plusieurs jeunes gens s'offrirent aussitôt. Mais Mlle de Galais lesremercia vivement. Le visage en feu, prête à fondre en larmes, elle ditau revoir à tout le monde, et même à Meaulnes décontenancé, qui n'osapas la regarder. Elle prit la bête par les rênes, comme on donne àquelqu'un la main, plutôt pour s'approcher d'elle davantage que pour laconduire... Le vent de cette fin d'été était si tiède sur le chemin desSablonnières qu'on se serait cru au mois de mai, et les feuilles deshaies tremblaient à la brise du sud... Nous la vîmes partir ainsi, sonbras a demi sorti du manteau, tenant dans sa main étroite la grosse-rênede cuir. Son père marchait péniblement à côté d'elle...Triste fin de soirée! Peu à peu, chacun ramassa ses paquets, sescouverts; on plia les chaises, on démonta les tables; une à une, lesvoitures chargées de bagages et de gens partirent, avec des chapeauxlevés et des mouchoirs agités. Les derniers nous restâmes sur le terrainavec mon oncle Florentin, qui ruminait comme nous, sans rien dire, sesregrets et sa grosse déception.Nous aussi, nous partîmes, emportés vivement, dans notre voiture biensuspendue, par notre beau cheval alezan. La roue grinça au tournant dansle sable et bientôt, Meaulnes et moi, qui étions assis sur le siège dederrière, nous vîmes disparaître sur la petite route l'entrée du cheminde traverse que le vieux Bélisaire et ses maîtres avaient pris...Mais alors mon compagnon--l'être que je sache au monde le plusincapable de pleurer--tourna soudain vers moi son visage bouleversé parune irrésistible montée de larmes."Arrêtez, voulez-vous? dit-il en mettant la main sur l'épaule deFlorentin. Ne vous occupez pas de moi? Je reviendrai tout seul, à pied".Et d'un bond, la main au garde-boue de la voiture, il sauta à terre. Anotre stupéfaction, rebroussant chemin, il se prit à courir, et courutjusqu'au petit chemin que nous venions de passer, les chemin desSablonnières. Il dut arriver au Domaine par cette allée de sapins qu'ilavait suivie jadis, où il avait entendu, vagabond caché dans les bassesbranches, la conversation mystérieuse des beaux enfants inconnus...Et c'est ce soir-là, avec des sanglots, qu'il demanda en mariage Mlle deGalais.CHAPITRE VIILe jour des noces.C'est un jeudi, au commencement de février, un beau jeudi soir glacé, oùle grand vent souffle. Il est trois heures et demie, quatre heures...Sur les haies, auprès des bourgs, les lessives sont étendues depuis midiet sèchent à la bourrasque. Dans chaque maison, le feu de la salle àmanger fait luire tout un reposoir de joujoux vernis. Fatigué de jouer,l'enfant s'est assis auprès de sa mère et il lui fait raconter lajournée de son mariage...Pour celui qui ne veut pas être heureux, il n'a qu'à monter dans songrenier et il entendra, jusqu'au soir, siffler et gémir les naufrages;il n'a qu'à s'en aller dehors, sur la route, et le vent lui rabattra sonfoulard sur la bouche comme un chaud baiser soudain qui le fera pleurer.Mais pour celui qui aime le bonheur, il y a, au bord d'un chemin boueux,la maison des Sablonnières, où mon ami Meaulnes est rentré avec Yvonnede Galais, qui est sa femme depuis midi.Les fiançailles ont duré cinq mois. Elles ont été paisibles, aussipaisibles que la première entrevue avait été mouvementée. Meaulnes estvenu très souvent aux Sablonnières, à bicyclette ou en voiture. Plus dedeux fois par semaine, cousant ou lisant près de la grande fenêtre quidonne sur la lande et les sapins, Mlle de Galais a vu tout d'un coup sahaute silhouette rapide passer derrière le rideau, car il vient toujourspar l'allée détournée qu'il a prise autrefois. Mais c'est la seuleallusion--tacite--qu'il fasse au passé. Le bonheur semble avoirendormi son étrange tourment.De petits événements ont fait date pendant ces cinq calmes mois. On m'anommé instituteur au hameau de Saint-Benoist-des-Champs. Saint-Benoistn'est pas un village. Ce sont des fermes disséminées à travers lacampagne, et la maison d'école est complètement isolée sur une côte aubord de la route. Je mène une vie bien solitaire; mais, en passant parles champs, il ne faut que trois quarts d'heure de marche pour gagnerles Sablonnières.Delouche est maintenant chez son oncle, qui est entrepreneur demaçonnerie au Vieux-Nançay. Ce sera bientôt lui le patron. Il vientsouvent me voir. Meaulnes, sur la prière de Mlle de Galais, estmaintenant très aimable avec lui.Et ceci explique comment nous sommes là tous deux à rôder, vers quatreheures de l'après-midi, alors que les gens de la noce sont déjà tousrepartis.Le mariage s'est fait à midi, avec le plus de silence possible, dansl'ancienne chapelle des Sablonnières qu'on n'a pas abattue et que lessapins cachent à moitié sur le versant de la côte prochaine. Après undéjeuner rapide, la mère de Meaulnes, M. Seurel et Millie, Florentin etles autres sont remontés en voiture. Il n'est resté que Jasmin et moi...Nous errons à la lisière des bois qui sont derrière la maison desSablonnières, au bord du grand terrain en friche, emplacement ancien duDomaine aujourd'hui abattu. Sans vouloir l'avouer et sans savoirpourquoi, nous sommes remplis d'inquiétude. En vain nous essayons dedistraire nos pensées et de tromper notre angoisse en nous montrant, aucours de notre promenade errante, les bauges des lièvres et les petitssillons de sable où les lapins ont gratté fraîchement... un collettendu... la trace d'un braconnier... Mais sans cesse nous revenons à cebord du taillis, d'ou l'on découvre la maison silencieuse et fermée...Au bas de la grande croisée qui donne sur les sapins, il y a un balconde bois, envahi par les herbes folles, que couche le vent. Une lueurcomme d'un feu allumé se reflète sur les carreaux de la fenêtre. Detemps à autre, une ombre passe. Tout autour, dans les champsenvironnants, dans le potager, dans le seule ferme qui reste desanciennes dépendances, silence et solitude. Les métayers sont partis aubourg pour fêter le bonheur de leurs maîtres.De temps à autre, le vent chargé d'une buée qui est presque de la pluienous mouille la figure et nous apporte la parole perdue d'un piano. Là-bas, dans la maison fermée, quelqu'un joue. Je m'arrête un instant pourécouter en silence. C'est d'abord comme une voix tremblante qui, de trèsloin, ose à peine chanter sa joie... C'est comme le rire d'une petitefille qui, dans sa chambre, a été chercher tous ses jouets et les répanddevant son ami. Je pense aussi à la joie craintive encore d'une femmequi a été mettre une belle robe et qui vient la montrer et ne sait passi elle plaira... Cet air que je ne connais pas, c'est aussi une prière,une supplication au bonheur de ne pas être trop cruel, un salut et commeun agenouillement devant le bonheur...Je pense: "Ils sont heureux enfin. Meaulnes est là-bas près d'elle..."Et savoir cela, en être sûr, suffit au contentement parfait du braveenfant que je suis.A ce moment, tout absorbé, le visage mouillé par le vent de la plainecomme par l'embrun de la mer, je sens qu'on me touche l'épaule:"Ecoute!" dit Jasmin tout bas.Je le regarde. Il me fait signe de ne pas bouger; et, lui-même, la têteinclinée, le sourcil froncé, il écoute...CHAPITRE VIIIL'appel de Frantz."Hou-ou!"Cette fois, j'ai entendu. C'est un signal, un appel sur deux notes,haute et basse, que j'ai déjà entendu jadis... Ah! je me souviens: c'estle cri du grand comédien lorsqu'il hélait son jeune compagnon à lagrille de l'école. C'est l'appel à quoi Frantz nous avait fait jurer denous rendre, n'importe où et n'importe quand. Mais que demande-t-il ici,aujourd'hui, celui-là?"Cela vient de la grande sapinière à gauche, dis-je à mi-voix. C'est unbraconnier sans doute".Jasmin secoua la tête:"Tu sais bien que non", dit-il?Puis, plus bas:"Ils sont dans le pays, tous les deux, depuis ce matin. J'ai surprisGanache à onze heures en train de guetter dans un champ auprès de lachapelle. Il a détalé en m'apercevant. Ils sont venus de loin peut-êtreà bicyclette, car il était couvert de boue jusqu'au milieu du dos...--Mais que cherchent-ils?--Je n'en sais rien. Mais à coup sûr il faut que nous les chassions. Ilne faut pas les laisser rôder aux alentours. Ou bien toutes les foliesvont recommencer..."Je suis de cet avis, sans l'avouer."Le mieux, dis-je, serait de les joindre, de voir ce qu'ils veulent etde leur faire entendre raison..."Lentement, silencieusement, nous nous glissons donc en nous baissant àtravers le taillis jusqu'à la grande sapinière, d'où part, à intervallesréguliers, ce cri prolongé qui n'est pas en soi plus triste qu'autrechose, mais qui nous semble à tous les deux de sinistre augure.Il est difficile, dans cette partie du bois de sapins, où le regards'enfonce entre les troncs régulièrement plantés, de surprendrequelqu'un et de s'avancer sans être vu. Nous n'essayons même pas. Je meposte à l'angle du bois. Jasmin va ce placer à l'angle opposé, de façonà commander comme moi, de l'extérieur, deux des côtés du rectangle et àne pas laisser fuir l'un des bohémiens sans le héler. Ces dispositionsprises, je commence à jouer mon rôle d'éclaireur pacifique et j'appelle:"Frantz!..."...Frantz! Ne craignez rien. C'est moi, Seurel; je voudrais vousparler..."Un instant de silence; je vais me décider à crier encore, lorsque, aucoeur même de la sapinière, où mon regard n'atteint pas tout à fait, unevoix commande:"Restez où vous êtes: il va venir vous trouver".Peu à peu, entre les grands sapins que l'éloignement fait paraîtreserrés, je distingue la silhouette du jeune homme qui s'approche. Ilparaît couvert de boue et mal vêtu; des épingles de bicyclette serrentle bas de son pantalon, une vieille casquette à ancre est plaquée surses cheveux trop longs; je vois maintenant sa figure amaigrie. Il sembleavoir pleuré.S'approchant de moi, résolument:"Que voulez-vous? demande-t-il d'un air très insolent.--Et vous-même, Frantz, que faites-vous ici? Pourquoi venez-voustroubler ceux qui sont heureux? Qu'avez-vous à demander? Dites-le".Ainsi interrogé directement, il rougit un peu, balbutie, répondseulement:"Je suis malheureux, moi, je suis malheureux".Puis, la tête dans le bras, appuyé à un tronc d'arbre, il se prend àsangloter amèrement. Nous avons fait quelques pas dans la sapinière.L'endroit est parfaitement silencieux. Pas même la voix du vent que lesgrands sapins de la lisière arrêtent. Entre les troncs réguliers serépète et s'éteint le bruit des sanglots étouffés du jeune homme.J'attendis que cette crise s'apaise et je dis, en lui mettant la mainsur l'épaule:"Frantz, vous viendrez avec moi. Je vous mènerai auprès d'eux. Ils vousaccueilleront comme un enfant perdu qu'on a retrouvé et toute serafini".Mais il ne voulait rien entendre. D'une voix assourdie par les larmes,malheureux, entêté, colère, il reprenait:"Ainsi Meaulnes ne s'occupe plus de moi? Pourquoi ne répond-il pas quandje l'appelle? Pourquoi ne tient-il pas sa promesse?--Voyons, Frantz, répondis-je, le temps des fantasmagories et desenfantillages est passé. Ne troublez pas avec des folies le bonheur deceux que vous aimez; de votre soeur et d'Augustin Meaulnes.--Mais lui seul peut me sauver, vous le savez bien. Lui seul est capablede retrouver la trace que je cherche. Voilà bientôt trois ans queGanache et moi nous battons toute la France sans résultat. Je n'avaisplus confiance qu'en votre ami. Et voici qu'il ne répond plus. Il atrouvé son amour, lui. Pourquoi maintenant, ne pense-t-il pas à moi? Ilfaut qu'il se mette en route. Yvonne le laissera bien partir... Elle nem'a jamais rien refusé".Il me montrait un visage où, dans la poussière et la boue, les larmesavaient tracé des sillons sales, un visage de vieux gamin épuisé etbattu. Ses yeux étaient cernés de taches de rousseur; son menton, malrasé; ses cheveux trop longs traînaient sur son col sale. Les mains dansles poches, il grelottait. Ce n'était plus ce royal enfant en guenillesdes années passées. De coeur, sans doute, il était plus enfant quejamais: impérieux, fantasque et tout de suite désespéré. Mais cetenfantillage était pénible à supporter chez ce garçon déjà légèrementvieilli... Naguère, il y avait en lui tant d'orgueilleuse jeunesse quetoute folie au monde lui paraissait permise. A présent, on était d'abordtenté de le plaindre pour n'avoir pas réussi sa vie; puis de luireprocher ce rôle absurde de jeune héros romantique où je le voyaiss'entêter... Et enfin je pensais malgré moi que notre beau Frantz auxbelles amours avait dû se mettre à voler pour vivre, tout comme soncompagnon Ganache... Tant d'orgueil avait abouti à cela!"Si je vous promets, dis-je enfin, après avoir réfléchi, que dansquelques jours Meaulnes se mettra en campagne pour vous, rien que pourvous?...--Il réussira, n'est-ce pas? Vous en êtes sûr? me demanda-t-il enclaquant des dents.--Je le pense. Tout devient possible avec lui!--Et comment le saurai-je? Qui me le dira?--Vous reviendrez ici dans un an exactement, à cette même heure: voustrouverez la jeune fille que vous aimez".Et, en disant ceci, je pensais non pas troubler les nouveaux époux, maism'enquérir auprès de la tante Moinel et faire diligence moi-même pourtrouver la jeune fille.Le bohémien me regardait dans les yeux avec une volonté de confiancevraiment admirable. Quinze ans, il avait encore et tout de même quinzeans!--l'âge que nous avions à Sainte-Agathe, le soir du balayage desclasses, quand nous fîmes tous les trois ce terrible serment enfantin.Le désespoir le reprit lorsqu'il fut obligé de dire:"Eh bien, nous allons partir".Il regarda, certainement avec un grand serrement de coeur, tous ces boisd'alentour qu'il allait de nouveau quitter."Nous serons dans trois jours, dit-il, sur les routes d'Allemagne. Nousavons laissé nos voitures au loin. Et depuis trente heures, nousmarchions sans arrêt. Nous pensions arriver à temps pour emmenerMeaulnes avant le mariage et chercher avec lui ma fiancée, comme il acherché le Domaine des Sablonnières".Puis, repris par sa terrible puérilité:"Appelez votre Delouche, dit-il en s'en allant, parce que si je lerencontrais ce serait affreux".Peu à peu, entre les sapins, je vis disparaître sa silhouette grise.J'appelai Jasmin et nous allâmes reprendre notre faction. Mais presqueaussitôt, nous aperçûmes, là-bas, Augustin qui fermait les volets de lamaison et nous fûmes frappés par l'étrangeté de son allure.CHAPITRE IXLes gens heureux.Plus tard, j'ai su par le menu détail tout ce qui s'était passé là-bas...Dans le salon des Sablonnières, dès le début de l'après-midi, Meaulneset sa femme, que j'appelle encore Mlle de Galais, sont restéscomplètement seuls. Tous les invités partis, le vieux M. de Galais aouvert la porte, laissant une seconde le grand vent pénétrer dans lamaison et gémir; puis il s'est dirigé vers le Vieux-Nançais et nereviendra qu'à l'heure du dîner, pour fermer tout à clef et donner desordres à la métairie. Aucun bruit du dehors n'arrive plus maintenantjusqu'aux jeunes gens. Il y a tout juste une branche de rosier sansfeuilles qui cogne la vitre, du côté de la lande. Comme deux passagersdans un bateau à la dérive, ils sont, dans le grand vent d'hiver, deuxamants enfermés avec le bonheur."Le feu menace de s'éteindre" dit Mlle de Galais, et elle voulut prendreune bûche dans le coffre.Mais Meaulnes se précipita et plaça lui-même le bois dans le feu.Puis il prit la main tendue de la jeune fille et ils restèrent là,debout, l'un devant l'autre, étouffés comme par une grande nouvelle quine pouvait pas se dire.Le vent roulait avec le bruit d'une rivière débordée. De temps à autreune goutte d'eau, diagonalement, comme sur la portière d'un train,rayait la vitre.Alors la jeune fille s'échappa. Elle ouvrit la porte du couloir etdisparut avec un sourire mystérieux. Un instant, dans la demi-obscurité,Augustin resta seul... Le tic tac d'une petite pendule faisait penser àla salle à manger de Sainte-Agathe... Il songea sans doute: "C'est doncici la maison tant cherchée, le couloir jadis plein de chuchotements etde passages étranges..."C'est à ce moment qu'il dut entendre--Mlle de Galais me dit plus tardl'avoir entendu aussi--le premier cri de Frantz, tout près de lamaison.La jeune femme, alors, eut beau lui montrer les choses merveilleusesdont elle était chargée: ses jouets de petite fille, toutes sesphotographies d'enfant: elle en cantinière, elle et Frantz sur lesgenoux de leur mère, qui était si jolie... puis tout ce qui restait deses sages petites robes de jadis: "jusqu'à celle-ci que je portais,voyez, vers le temps où vous alliez bientôt me connaître, où vousarriviez, je crois, au cours de Sainte-Agathe...", Meaulnes ne voyaitplus rien et n'entendait plus rien.Un instant pourtant il parut ressaisi par la pensée de sonextraordinaire, inimaginable bonheur:"Vous êtes là--dit-il sourdement, comme si le dire seulement donnait levertige--vous passez auprès de la table et votre main s'y pose uninstant..."Et encore:"Ma mère, lorsqu'elle était jeune femme, penchait ainsi légèrement sonbuste sur sa taille pour me parler... Et quand elle se mettait aupiano..."Alors Mlle de Galais proposa de jouer avant que la nuit ne vînt. Mais ilfaisait sombre dans ce coin du salon et l'on fut obligé d'allumer unebougie. L'abat-jour rose, sur le visage de la jeune fille, augmentait cerouge dont elle était marquée aux pommettes et qui était le signe d'unegrande anxiété.Là-bas, à la lisière du bois, je commençai d'entendre cette chansontremblante que nous apportait le vent, coupée bientôt par le second crides deux fous, qui s'étaient rapprochés de nous dans les sapins.Longtemps Meaulnes écouta la jeune fille en regardant silencieusementpar une fenêtre. Plusieurs fois il se tourna vers le doux visage pleinde faiblesse et d'angoisse. Puis il s'approcha d'Yvonne et, trèslégèrement, il mit sa main sur son épaule. Elle sentit doucement peserauprès de son cou cette caresse à laquelle il aurait fallu savoirrépondre."Le jour tombe, dit-il enfin. Je vais fermer les volets. Mais ne cessezpas de jouer..."Que se passe-t-il alors dans ce coeur obscur et sauvage? Je me le suissouvent demandé et je ne l'ai su que lorsqu'il fut trop tard. Remordsignorés? Regrets inexplicables? Peur de voir s'évanouir bientôt entreses mains ce bonheur inouï qu'il tenait si serré? Et alors tentationterrible de jeter irrémédiablement à terre, tout de suite, cettemerveille qu'il avait conquise?Il sortit lentement, silencieusement après avoir regardé sa jeune femmeune fois encore. Nous le vîmes, de la lisière du bois, fermer d'abordavec hésitation un volet, puis regarder vaguement vers nous, en fermerun autre, et soudain s'enfuir à toutes jambes dans notre direction. Ilarriva près de nous avant que nous eussions pu songer à nous dissimulerdavantage. Il nous aperçut, comme il allait franchir une petite haierécemment plantée et qui formait la limite d'un pré. Il fit un écart. Jeme rappelle son allure hagarde, son air de bête traquée... Il fit minede revenir sur ses pas pour franchir la haie du côté du petit ruisseau.Je l'appelai."Meaulnes!... Augustin!..."Mais il ne tournait pas même la tête. Alors, persuadé que cela seulementpourrait le retenir:"Frantz est là, criai-je. Arrête!"Il s'arrêta enfin. Haletant et sans me laisser le temps de préparer ceque je pourrais dire:"Il est là! dit-il. Que réclame-t-il?--Il est malheureux, répondis-je. Il venait te demander de l'aide, pourretrouver ce qu'il a perdu.--Ah! fit-il, baissant la tête. Je m'en doutais bien. J'avais beauessayer d'endormir cette pensée-là... Mais où est-il? Raconte vite".Je dis que Frantz venait de partir et que certainement on ne lerejoindrait plus maintenant. Ce fut pour Meaulnes une grande déception.Il hésita, fit deux ou trois pas, s'arrêta. Il paraissait au comble del'indécision et du chagrin. Je lui racontai ce que j'avais promis en sonnom au jeune homme. Je dis que je lui avais donné rendez-vous dans un anà la même place.Augustin, si calme en général, était maintenant dans un état denervosité et d'impatience extraordinaires:"Ah! pourquoi avoir fait cela! dit-il. Mais oui, sans doute, je puis lesauver. Mais il faut que ce soit tout de suite. Il faut que je le voie,que je lui parle, qu'il me pardonne et que je répare tout... Autrementje ne peux plus me présenter là-bas..."Et il se tourna vers la maison des Sablonnières."Ainsi, dis-je, pour une promesse enfantine que tu lui as faite, tu esen train de détruire ton bonheur.--Ah! si ce n'était que cette promesse", fit-il. Et ainsi je connusqu'autre chose liait les deux jeunes hommes, mais sans pouvoir devinerquoi."En tout cas, dis-je, il n'est plus temps de courir. Ils sont maintenanten route pour l'Allemagne".Il allait répondre, lorsqu'une figure échevelée, hagarde, se dressaentre nous. C'était Mlle de Galais. Elle avait dû courir, car elle avaitle visage baigné de sueur. Elle avait dû tomber et se blesser, car elleavait le front écorché au-dessus de l'oeil droit et du sang figé dansles cheveux.Il m'est arrivé, dans les quartiers pauvres de Paris, de voir soudain,descendue dans la rue, séparé par des agents intervenus dans labataille, un ménage qu'on croyait heureux, uni, honnête. Le scandale aéclaté tout d'un coup, n'importe quand, à l'instant de se mettre àtable, le dimanche avant de sortir, au moment de souhaiter la fête dupetit garçon.... et maintenant tout est oublié, saccagé. L'homme et lafemme, au milieu du tumulte, ne sont plus que deux démons pitoyables etles enfants en larmes se jettent contre eux, les embrassent étroitement,les supplient de se taire et de ne plus se battre.Mlle de Galais, quand elle arriva près de Meaulnes, me fit penser à unde ces enfants-là, à un de ces pauvres enfants affolés. Je crois quetous ses amis, tout un village, tout un monde l'eût regardée, qu'ellefût accourue tout de même, qu'elle fût tombée de la même façon,échevelée, pleurante, salie.Mais quand elle eut compris que Meaulnes était bien là, que cette foisdu moins, il ne l'abandonnerait pas, alors elles passa son bras sous lesien, puis elle ne put s'empêcher de rire au milieu de ses larmes commeun petit enfant. Ils ne dirent rient ni l'un ni l'autre. Mais, commeelle avait tiré son mouchoir, Meaulnes le lui prit doucement des mains:avec précaution et application, il essuya le sang qui tachait lachevelure de la jeune fille."Il faut rentrer, maintenant, dit-il.Et je les lassai retourner tous les deux, dans le beau grand vent dusoir d'hiver qui leur fouettait le visage,--lui, l'aidant de la mainaux passages difficiles; elle, souriant et se hâtant--vers leur demeurepour un instant abandonnée.CHAPITRE XLa "Maison de Frantz".Mal rassuré, en proie à une sourde inquiétude, que l'heureux dénouementdu tumulte de la veille n'avait pas suffi à dissiper, il me fallutrester enfermé dans l'école pendant toute la journée du lendemain. Sitôtaprès l'heure "d'étude" qui suit la classe du soir, je pris le chemindes Sablonnières. La nuit tombait quand j'arrivai dans l'allée de sapinsqui menait à la maison. Tous les volets étaient déjà clos. Je craignisd'être importun, en me présentant à cette heure tardive, le lendemaind'un mariage. Je restai fort tard à rôder sur la lisière du jardin etdans les terres avoisinantes, espérant toujours voir sortir quelqu'un dela maison fermée... Mais mon espoir fut déçu. Dans la métairie voisineelle-même, rien ne bougeait. Et je dus rentrer chez moi, hanté par lesimaginations les plus sombres.Le lendemain samedi, mêmes incertitudes. Le soir, je pris en hâte mapèlerine, mon bâton, un morceau de pain, pour manger en route, etj'arrivai, quand la nuit tombait déjà, pour trouver tout fermé auxSablonnières, comme la veille... Un peu de lumière au premier étage;mais aucun bruit; pas un mouvement... Pourtant, de la cour de lamétairie je vis cette fois la porte de la ferme ouverte, le feu allumédans la grande cuisine et j'entendis le bruit habituel des voix et despas à l'heure de la soupe. Ceci me rassura sans me renseigner. Je nepouvais rien dire ni rien demander à ces gens. Et je retournai guetterencore, attendre en vain, pensant toujours voir la porte s'ouvrir etsurgir enfin la haute silhouette d'Augustin.C'est le dimanche seulement, dans l'après-midi, que je résolus de sonnerà la porte des Sablonnières. Tandis que je grimpais les coteaux dénudés,j'entendais sonner au loin les vêpres du dimanche d'hiver. Je me sentaissolitaire et désolé. Je ne sais quel pressentiment triste m'envahissait.Et je ne fus qu'à demi surpris lorsque, à mon coup de sonnette, je visM. de Galais tout seul paraître et me parler à voix basse: Yvonne deGalais était alitée, avec une fièvre violente; Meaulnes avait dû partirdès vendredi matin pour un long voyage; on ne sait quand ilreviendrait...Et comme le vieillard, très embarrassé, très triste, ne m'offrait pasd'entrer, je pris aussitôt congé de lui. La porte refermée, je restai uninstant sur le perron, le coeur serré, dans un désarroi absolu, àregarder sans savoir pourquoi une branche de glycine desséchée que levent balançait tristement dans un rayon de soleil.Ainsi ce remords secret que Meaulnes portait depuis son séjour à Parisavait fini par être le plus fort. Il avait fallu que mon grand compagnonéchappât à la fin à son bonheur tenace...Chaque jeudi et chaque dimanche, je vins demander des nouvelles d'Yvonnede Galais, jusqu'au soir où, convalescente enfin, elle me fit prierd'entrer. Je la trouvai, assise auprès du feu, dans le salon dont lagrande fenêtre basse donnait sur la terre et les bois. Elle n'étaitpoint pâle comme je l'avais imaginé, mais tout enfiévrée, au contraire,avec de vives taches rouges sous les yeux, et dans un état d'agitationextrême. Bien qu'elle parût très faible encore, elle s'était habilléecomme pour sortir. Elle parlait peu, mais elle disait chaque phrase avecune animation extraordinaire, comme si elle eût voulu se persuader àelle-même que le bonheur n'était pas évanoui encore... Je n'ai pas gardéle souvenir de ce que nous avons dit. Je me rappelle seulement que j'envins à demander avec hésitation quand Meaulnes serait de retour."Je ne sais pas quand il reviendra", répondit-elle vivement.Il y avait une supplication dans ses yeux, et je me gardai d'en demanderdavantage.Souvent, je revins la voir. Sauvent je causai avec elle auprès du feu,dans ce salon bas où la nuit venait plus vite que partout ailleurs.Jamais elle ne parlait d'elle-même ni de sa peine cachée. Mais elle nese lassait pas de me faire conter par le détail notre existenced'écoliers de Sainte-Agathe.Elle écoutait gravement, tendrement, avec un intérêt quasi maternel, lerécit de nos misères de grands enfants. Elle ne paraissait jamaissurprise, pas même de nos enfantillages les plus audacieux, les plusdangereux. Cette tendresse attentive qu'elle tenait de M. de Galais, lesaventures déplorables de son frère ne l'avaient point lassée. Le seulregret que lui inspirât le passé, c'était, je pense, de n'avoir pointencore été pour son frère une confidente assez intime, puisque, aumoment de sa grande débâcle, il n'avait rien osé lui dire non plus qu'àpersonne et s'était jugé perdu sans recours. Et c'était là, quand j'ysonge, une lourde tâche qu'avait assumée la jeune femme--tâchepérilleuse, de seconder un esprit follement chimérique comme son frère;tâche écrasante, quand il s'agissait de lier partie avec ce coeuraventureux qu'était mon ami le grand Meaulnes.De cette foi qu'elle gardait dans les rêves enfantins de son frère, dece soin qu'elle apportait à lui conserver au moins des bribes de ce rêvedans lequel il avait vécu jusqu'à vingt ans, elle me donna un jour lapreuve la plus touchante et je dirai presque la plus mystérieuse.Ce fut par une soirée d'avril désolée comme une fin d'automne. Depuisprès d'un mois nous vivions dans un doux printemps prématuré, et lajeune femme avait repris en compagnie de M. de Galais les longuespromenades qu'elle aimait. Mais ce jour-là, se vieillard se trouvantfatigué et moi-même libre, elle me demanda de l'accompagner malgré letemps menaçant. A plus d'une demi-lieue des Sablonnières, en longeantl'étang, l'orage, la pluie, la grêle nous surprirent. Sous le hangar oùnous nous étions abrités contre l'averse interminable, le vent nousglaçait, debout l'un près de l'autre, pensifs, devant le paysage noirci.Je la revois, dans sa douce robe sévère, toute pâlie, toute tourmentée."Il faut rentrer, disait-elle. Nous sommes partis depuis si longtemps.Qu'a-t-il pu se passer?"Mais, à mon étonnement, lorsqu'il nous fut possible enfin de quitternotre abri, la jeune femme, au lieu de revenir vers les Sablonnières,continua son chemin et me demanda de la suivre. Nous arrivâmes, aprèsavoir longtemps marché, devant une maison que je ne connaissais pas,isolée, au bord d'un chemin défoncé qui devait aller vers Préveranges.C'était une petite maison bourgeoise, couverte en ardoise, et que rienne distinguait du type usuel dans ce pays, sinon son éloignement et sonisolement.A voir Yvonne de Galais, on eût dit que cette maison nous appartenait etque nous l'avions abandonnée durant un long voyage. Elle ouvrit, en sepenchant, une petite grille, et se hâta d'inspecter avec inquiétude lelieu solitaire. Une grande cour herbeuse, où des enfants avaient dûvenir jouer pendant les longues et lentes soirées de la fin de l'hiver,était ravinée par l'orage. Un cerceau trempait dans une flaque d'eau.Dans les jardinets où les enfants avaient semé des fleurs et des pois,la grande pluie n'avait laissé que des traînées de gravier blanc. Etenfin nous découvrîmes, blottie contre le seuil d'une des portesmouillées, toute une couvée de poussins transpercée par l'averse.Presque tous étaient morts sous les ailes raidies et les plumes fripéesde la mère.A ce spectacle pitoyable, le jeune femme eut un cri étouffé. Elle sepencha et, sans souci de l'eau ni de la boue, triant les poussinsvivants d'entre les morts, elle les mit dans un pan de son manteau. Puisnous entrâmes dans la maison dont elle avait la clef. Quatre portesouvraient sur un étroit couloir où le vent s'engouffra en sifflant.Yvonne de Galais ouvrit la première à notre droite et me fit pénétrerdans une chambre sombre, ou je distinguai, après un moment d'hésitation,une grande glace et un petit lit recouvert, à la mode campagnarde, d'unédredon de soie rouge. Quant à elle, après avoir cherché un instant dansle reste de l'appartement, elle revint, portant la couvée malade dansune corbeille garnie de duvet, qu'elle glissa précieusement sousl'édredon. Et, tandis qu'un rayon de soleil languissant, le premier etle dernier de la journée, faisait plus pâles nos visages et plus obscurela tombée de la nuit, nous étions là, debout, glacés et tourmentés, dansla maison étrange!D'instant en instant, elle allait regarder dans le nid fiévreux, enleverun nouveau poussin mort pour l'empêcher de faire mourir les autres. Etchaque fois il nous semblait que quelque chose comme un grand vent parles carreaux cassés du grenier, comme un chagrin mystérieux d'enfantsinconnus, se lamentait silencieusement."C'était ici, me dit enfin ma compagne, la maison de Frantz quand ilétait petit. Il avait voulu une maison pour lui tout seul, loin de toutle monde, dans laquelle il pût aller jouer, s'amuser et vivre quand celalui plairait. Mon père avait trouvé cette fantaisie si extraordinaire,si drôle, qu'il n'avait pas refusé. Et quand cela lui plaisait, unjeudi, un dimanche, n'importe quand, Frantz partait habiter dans samaison comme un homme. Les enfants des fermes d'alentour venaient joueravec lui, l'aider à faire son ménage, travailler dans le jardin. C'étaitun jeu merveilleux! Et le soir venu, il n'avait pas peur de coucher toutseul. Quant à nous, nous l'admirions tellement que nous ne pensions pasmême à être inquiets."Maintenant et depuis longtemps, poursuivit-elle avec un soupir, lamaison est vide. Monsieur de Galais, frappé par l'âge et le chagrin, n'ajamais rien fait pour retrouver ni rappeler mon frère. Et que pourrait-il tenter?"Moi je passe ici bien souvent. Les petits paysans des environs viennentjouer dans la cour comme autrefois. Et je me plais à imaginer que cesont les anciens amis de Frantz; que lui-même est encore un enfant etqu'il va revenir bientôt avec la fiancée qu'il s'était choisie."Ces enfants-là me connaissent bien. Je joue avec eux. Cette couvée depetits poulets était à nous..."Tout ce grand chagrin dont elle n'avait jamais rien dit, ce grand regretd'avoir perdu son frère si fou, si charmant et si admiré, il avait fallucette averse et cette débâcle enfantine pour qu'elle me les confiât. Etje l'écoutais sans rien répondre, le coeur tout gonflé de sanglots....Les portes et la grille refermées, les poussins remis dans la cabane enplanches qu'il y avait derrière la maison, elle reprit tristement monbras et je la reconduisis.Des semaines, des mois passèrent. Epoque passée! Bonheur perdu! De cellequi avait été la fée, la princesse et l'amour mystérieux de toute notreadolescence, c'est à moi qu'il était échu de prendre le bras et de direce qu'il fallait pour adoucir son chagrin, tandis que mon compagnonavait fui. De cette époque, de ces conversations, le soir, après laclasse que je faisais sur la côte de Saint-Benoist-des-Champs, de cespromenades où la seule chose dont il eût fallu parler était la seule surlaquelle nous étions décidés à nous taire, que pourrais-je dire àprésent? Je n'ai pas gardé d'autre souvenir que celui, à demi effacédéjà, d'un beau visage amaigri, de deux yeux dont les paupièress'abaissent lentement tandis qu'ils me regardent, comme pour déjà neplus voir qu'un monde intérieur.Et je suis demeuré son compagnon fidèle--compagnon d'une attente dontnous ne parlions pas--durant tout un printemps et tout un été comme iln'y en aura jamais plus. Plusieurs fois, nous retournâmes, l'après-midi,à la maison de Frantz. Elle ouvrait les portes pour donner de l'air,pour que rien ne fût moisi quand le jeune ménage reviendrait. Elles'occupait de la volaille à demi sauvage qui gîtait dans la basse-cour.Et le jeudi où le dimanche, nous encouragions les jeux des petitscampagnards d'alentour, dont les cris et les rires, dans le sitesolitaire, faisaient paraître plus déserte et plus vide encore la petitemaison abandonnée.CHAPITRE XIConversation sous la pluie.Le mois d'août, époque des vacances, m'éloigna des Sablonnières et de lajeune femme. Je dus aller passer à Sainte-Agathe mes deux mois de congé.Je revis la grande cour sèche, le préau, la classe vide... Tout parlaitdu grand Meaulnes. Tout était rempli des souvenirs de notre adolescencedéjà finie. Pendant ces longues journées jaunies, je m'enfermais commejadis, avant la venue de Meaulnes, dans le cabinet des archives, dansles classes désertes. Je lisais, j'écrivais, je me souvenais... Mon pèreétait à la pêche au loin. Millie dans le salon cousait ou jouait dupiano comme jadis... Et dans le silence absolu de la classe, où lescouronnes de papier vert déchirées, les enveloppes des livres de prix,les tableaux épongés, tout disait que l'année était finie, lesrécompenses distribuées, tout attendais l'automne, la rentrée d'octobreet le nouvel effort--je pensais de même que notre jeunesse était finieet le bonheur manqué; moi aussi j'attendais la rentrée aux Sablonnièreset le retour d'Augustin qui peut-être ne reviendrait jamais...Il y avait cependant une nouvelle heureuse que j'annonçai à Millie,lorsqu'elle se décida à m'interroger sur la nouvelle mariée. Jeredoutais ses questions, sa façon à la fois très innocente et trèsmaligne de vous plonger soudain dans l'embarras, en mettant le doigt survotre pensée la plus secrète. Je coupai court à tout en annonçant que lajeune femme de mon ami Meaulnes serait mère au mois d'octobre.A part moi, je me rappelai le jour où Yvonne de Galais m'avait faitcomprendre cette grande nouvelle. Il y avait eut un silence; de ma part,un léger embarras de jeune homme. Et j'avais dit tout de suite,inconsidérément, pour le dissiper--songeant trop tard à tout le drameque je remuais ainsi:"Vous devez être bien heureuse?"Mais elle, sans arrière-pensée, sans regret, ni remords, ni rancune,elle avait répondu avec un beau sourire de bonheur:"Oui, bien heureuse".Durant cette dernière semaine des vacances, qui est en général la plusbelle et la plus romantique, semaine de grandes pluies, semaine où l'oncommence à allumer les feux, et que je passais d'ordinaire à chasserdans les sapins noirs et mouillés du Vieux-Nancay, je fis mespréparatifs pour rentrer directement à Saint-Benoist-des-Champs. Firmin,ma tante Julie et mes cousines du Vieux-Nancay m'eussent posé trop dequestions auxquelles je ne voulais pas répondre. Je renonçai pour cettefois à mener durant huit jours la vie enivrante de chasseur campagnardet je regagnai ma maison d'école quatre jours avant la rentrée desclasses.J'arrivai avant la nuit dans la cour déjà tapissée de feuilles jaunies.Le voiturier parti, je déballai tristement dans la salle à manger,sonore et "renfermée" le paquet de provisions que m'avait fait maman...Après un léger repas du bout des dents, impatient, anxieux, je mis mapèlerine et partis pour une fiévreuse promenade qui me mena tout droitaux abords des Sablonnières.Je ne voulus pas m'y introduire en intrus dès le premier soir de monarrivée. Cependant, plus hardi qu'en février, après avoir tourné toutautour du Domaine où brillait seule la fenêtre de la jeune femme, jefranchis, derrière la maison, la clôture du jardin et m'assis sur unbanc, contre la haie, dans l'ombre commençante, heureux simplementd'être là, tout près de ce qui me passionnait et m'inquiétait le plus aumonde.La nuit venait. Une pluie fine commençait à tomber. La tête basse, jeregardais, sans y songer, mes souliers se mouiller peu à peu et luired'eau. L'ombre m'entourait lentement et la fraîcheur me gagnait sanstroubler ma rêverie. Tendrement, tristement, je rêvais aux cheminsboueux de Sainte-Agathe, par ce même soir de septembre; j'imaginais laplace pleine de brume, le garçon boucher qui siffle en allant à lapompe, le café illuminé, la joyeuse voiturée avec sa carapace deparapluies ouverts qui arrivait avant la fin des vacances, chez l'oncleFlorentin... Et je me disais tristement: "Qu'importe tout ce bonheur,puisque Meaulnes, mon compagnon, ne peut pas y être, ni sa jeunefemme..."C'est alors que, levant la tête, je la vis à deux pas de moi. Sessouliers, dans le sable, faisaient un bruit léger que j'avais confonduavec celui des gouttes d'eau de la haie. Elle avait sur la tête et lesépaules un grand fichu de laine noire, et la pluie fine poudrait sur sonfront ses cheveux. Sans doute, de sa chambre, m'avait-elle aperçu par lafenêtre qui donnait sur le jardin. Et elle venait vers moi. Ainsi mamère, autrefois, s'inquiétait et me cherchait pour me dire: "Il fautrentrer", mais ayant pris goût à cette promenade sous la pluie et dansla nuit, elle disait seulement avec douceur: "Tu vas prendre froid!" etrestait en ma compagnie à causer longuement...Yvonne de Galais me tendit une main brûlante, et, renonçant à me faireentrer aux Sablonnières, elle s'assit sur le banc moussu et vert-de-grisé, du côté le moins mouillé, tandis que debout, appuyé du genou à cemême banc, je me penchais vers elle pour l'entendre.Elle me gronda d'abord amicalement pour avoir ainsi écourté mesvacances:"Il fallait bien, répondis-je, que je vinsse au plus tôt pour vout tenircompagnie.--Il est vrai, dit-elle presque tout bas avec un soupir, je suis seuleencore. Augustin n'est pas revenu..."Prenant ce soupir pour un regret, un reproche étouffé, je commençais àdire lentement:"Tant de folies dans une si noble tête! Peut-être le goût des aventuresplus fort que tout..."Mais la jeune femme m'interrompit. Et ce fut en ce lieu, ce soir-là, quepour la première et la dernière fois, elle me parla de Meaulnes."Ne parlez pas ainsi, dit-elle doucement, François Seurel, mon ami. Iln'y a que nous--il n'y a que moi de coupable. Songez à ce que nousavons fait..."Nous lui avons dit: "Voici le bonheur, voici ce que tu as cherchépendant toute ta jeunesse, voici le jeune fille qui était à la fin detous tes rêves!""Comment celui que nous poussions ainsi par les épaules n'aurait-il pasété saisi d'hésitation, puis de crainte, puis d'épouvante, et n'aurait-il pas cédé à la tentation de s'enfuir!--Yvonne, dis-je tout bas, vous saviez bien que vous étiez ce bonheur-là, cette jeune fille-là.--Ah! soupira-t-elle. Comment ai-je pu un instant avoir cette penséeorgueilleuse. C'est cette pensée-là qui est cause de tout."Je vous disais: "Peut-être que je ne puis rien faire pour lui". Et aufond de moi, je pensais: Puisqu'il m'a tant cherchée et puisque jel'aime il faudra bien que je fasse son bonheur". Mais quand je l'ai vuprès de moi, avec toute sa fièvre, son inquiétude, son remordsmystérieux, j'ai compris que je n'étais qu'une pauvre femme comme lesautres..."--Je ne suis pas digne de vous", répétait-il, quand ce fut le petitjour et la fin de la nuit de nos noces."Et j'essayais de le consoler, de le rassurer. Rien ne calmait sonangoisse. Alors j'ai dit: "S'il faut que vous partiez, si je suis venuevers vous au moment où rien ne pouvait vous rendre heureux, s'il fautque vous m'abandonniez un temps pour ensuite revenir apaisé près de moi,c'est moi qui vous demande de partir..."Dans l'ombre je vis qu'elle avait levé les yeux sur moi. C'était commeune confession qu'elle m'avait faite, et elle attendait, anxieusement,que je l'approuve ou la condamne. Mais que pouvais-je dire? Certes, aufond de moi, je revoyais le grand Meaulnes de jadis, gauche et sauvage,qui se faisait toujours punir plutôt que de s'excuser ou de demander unepermission qu'on lui eût certainement accordée. Sans doute aurait-ilfallu qu'Yvonne de Galais lui fit violence, et lui prenant la tête entreses mains, lui dit: "Qu'importe ce que vous avez fait; je vous aime;tous les hommes ne sont-ils pas des pécheurs?" Sans doute avait-elle eugrand tort, par générosité, par esprit de sacrifice, de le rejeter ainsisur la route des aventures... Mais comment aurais-je pu désapprouvertant de bonté, tant d'amour!...Il y eut un long moment de silence, pendant lequel, troublés jusques aufond du coeur, nous entendions la pluie froide dégoutter dans les haieset sous les branches des arbres."Il est donc parti au matin, poursuivit-elle. Plus rien ne nous séparaitdésormais. Et il m'a embrassée, simplement, comme un mari qui laisse sajeune femme, avant un long voyage..."Elle se levait. Je pris dans la mienne sa main fiévreuse, puis son bras,et nous remontâmes l'allée dans l'obscurité profonde."Pourtant il ne vous a jamais écrit? demandai-je.--Jamais", répondit-elle.Et alors, la pensée nous venant à tous deux de la vie aventureuse qu'ilmenait à cette heure sur les routes de France ou d'Allemagne, nouscommençâmes à parler de lui comme nous ne l'avions jamais fait. Détailsoubliés, impressions anciennes nous revenaient en mémoire, tandis quelentement nous regagnions la maison, faisant à chaque pas de longuesstations pour mieux échanger nos souvenirs... Longtemps--jusqu'auxbarrières du jardin--dans l'ombre, j'entendis la précieuse voix bassede la jeune femme; et moi, repris par mon vieil enthousiasme, je luiparlais sans me lasser, avec une amitié profonde, de celui qui nousavait abandonnés...CHAPITRE XIILe fardeau.La classe devait commencer le lundi. Le samedi soir, vers cinq heures,une femme du Domaine entra dans la cour de l'école où j'étais occupé àscier du bois pour l'hiver. Elle venait m'annoncer qu'une petite filleétait née aux Sablonnières. L'accouchement avait été difficile. A neufheures du soir il avait fallu demander la sage-femme de Préveranges. Aminuit, on avait attelé de nouveau pour aller chercher le médecin deVierzon. Il avait dû appliquer les fers. La petite fille avait la têteblessée et criait beaucoup mais elle paraissait bien en vie. Yvonne deGalais était maintenant très affaissée , mais elle avait souffert etrésisté avec une vaillance extraordinaire.Je laissai là mon travail, courus revêtir un autre paletot, et content,en somme, de ces nouvelles, je suivis la bonne femme jusqu'auxSablonnières. Avec précaution, de crainte que l'une des deux blessées nefût endormie, je montai par l'étroit escalier de bois qui menait aupremier étage. Et là, M. de Galais, le visage fatigué mais heureux mefit entrer dans la chambre où l'on avait provisoirement installé leberceau entouré de rideaux.Je n'étais jamais entré dans une maison où fût né le jour même un petitenfant. Que cela me paraissait bizarre et mystérieux et bon! Il faisaitun soir si beau--un véritable soir d'été--que M. de Galais n'avait pascraint d'ouvrir la fenêtre qui donnait sur la cour. Accoudé près de moisur l'appui de la croisée, il me racontait, avec épuisement et bonheur,le drame de la nuit; et moi qui l'écoutais, je sentais obscurément quequelqu'un d'étranger était maintenant avec nous dans la chambre...Sous les rideaux, cela se mit à crier, un petit cri aigre et prolongé...Alors M. de Galais me dit à demi-voix:"C'est cette blessure à la tête qui la fait crier".Machinalement--on sentait qu'il faisait cela depuis le matin et quedéjà il en avait pris l'habitude--il se mit à bercer le petit paquet derideaux."Elle a ri déjà, dit-il, et elle prend le doigt. Mais vous ne l'avez pasvue?"Il ouvrit les rideaux et je vis une rouge petite figure bouffie, unpetit crâne allongé et déformé par les fers:"Ce n'est rien, dit M. de Galais, le médecin a dit que tout celas'arrangerait de soi-même... Donnez-lui votre doigt, elle va le serrer".Je découvrais là comme un monde ignoré. Je me sentais le coeur gonfléd'une joie étrange que je ne connaissais pas auparavant...M. de Galais entr'ouvrit avec précaution la porte de la chambre de lajeune femme. Elle ne dormait pas."Vous pouvez entrer", dit-il.Elle était étendue, le visage enfiévré, au milieu de ses cheveux blondsépars. Elle me tendit la main en souriant d'un air las. Je lui fiscompliment de sa fille. D'une voix un peu rauque, et avec une rudesseinaccoutumée--la rudesse de quelqu'un qui revient du combat:"Oui, mais on me l'a abîmée", dit-elle en souriant.Il fallut bientôt partir pour ne pas la fatiguer.Le lendemain dimanche, dans l'après-midi, je me rendis avec une hâtepresque joyeuse aux Sablonnières. A la porte, un écriteau fixé avec desépingles arrêta le geste que je faisais déjà:Prière de ne pas sonnerJe ne devinai pas de quoi il s'agissait. Je frappai assez fort.J'entendis dans l'intérieur des pas étouffés qui accouraient. Quelqu'unque je ne connaissais pas--et qui était le médecin de Vierzon--m'ouvrit:"Eh bien, qu'y a-t-il? fis-je vivement.--Chut! chut!--me répondit-il tout bas, l'air fâché. La petite fille afailli mourir cette nuit. Et la mère est très mal".Complètement déconcerté, je le suivis sur la pointe des pieds jusqu'aupremier étage. La petite fille endormie dans son berceau était toutepâle, toute blanche, comme un petit enfant mort. Le médecin pensait lasauver. Quant à la mère, il m'affirmait rien... Il me donna de longuesexplications comme au seul ami de la famille. Il parla de congestionpulmonaire, d'embolie. Il hésitait, il n'était pas sûr... M. de Galaisentra, affreusement vieilli en deux jours, hagard et tremblant.Il m'emmena dans la chambre sans trop savoir ce qu'il faisait:"Il faut, me dit-il, tout bas, qu'elle ne soit pas effrayée; il faut, aordonné le médecin, lui persuader que cela va bien".Tout le sang à la figure, Yvonne de Galais était étendue, la têterenversée comme la veille. Les joues et le front rouge sombre, les yeuxpar instants révulsés, comme quelqu'un qui étouffe, elle se défendaitcontre la mort avec un courage et une douceur indicibles.Elle ne pouvait parler, mais elle me tendit sa main en feu, avec tantd'amitié que je faillis éclater en sanglots."Eh bien, eh bien, dit M. de Galais très fort, avec un enjouementaffreux, qui semblait de folie, vous voyez que pour une malade elle n'apas trop mauvaise mine!"Et je ne savais que répondre, mais je gardais dans la mienne la mainhorriblement chaude de la jeune femme mourante...Elle voulut faire un effort pour me dire quelque chose, me demander jene sais quoi; elle tourna les yeux vers moi, puis vers la fenêtre, commepour me faire signe d'aller dehors chercher Quelqu'un... Mais alors uneaffreuse crise d'étouffement la saisit: ses beaux yeux bleus qui, uninstant, m'avaient appelé si tragiquement, se révulsèrent; ses joues etson front noircirent, et elle se débattit doucement cherchant à contenirjusqu'à la fin son épouvante et son désespoir. On se précipita--lemédecin et les femmes--avec un ballon d'oxygène, des serviettes, desflacons; tandis que le vieillard penché sur elle criait--criait commesi déjà elle eût été loin de lui, de sa voix rude et tremblante:"N'aie pas peur, Yvonne. Ce ne sera rien. Tu n'as pas besoin d'avoirpeur!"Puis la crise s'apaisa. Elle put souffler un peu, mais elle continua àsuffoquer à demi, les yeux blancs, la tête renversée, luttant toujours,mais incapable, fût-ce un instant, pour me regarder et me parler, desortir du gouffre où elle était déjà plongée.... Et comme je n'étais utile à rien, je dus me décider à partir. Sansdoute, j'aurais pu rester un instant encore; et à cette pensée je mesens étreint par un affreux regret. Mais quoi? J'espérais encore. Je mepersuadais que tout n'était pas si proche.En arrivant à la lisière des sapins, derrière la maison, songeant auregard de la jeune femme tourné vers la fenêtre, j'examinai avecl'attention d'une sentinelle ou d'un chasseur d'hommes la profondeur dece bois par où Augustin était venu jadis et par où il avait fui l'hiverprécédent. Hélas! Rien de bougea. Pas une ombre suspecte; pas unebranche qui remue. Mais, à la longue, là-bas, vers l'allée qui venait dePréveranges, j'entendis le son très fin d'une clochette; bientôt parutau détour du sentier un enfant avec une calotte rouge et une bloused'écolier que suivait un prêtre... Et je partis, dévorant mes larmes.Le lendemain était le jour de la rentrée des classes. A sept heures, ily avait déjà deux ou trois gamins dans la cour. J'hésitai longuement àdescendre, à me montrer. Et lorsque je parus enfin, tournant la clef dela classe moisie, qui était fermée depuis deux mois, ce que je redoutaisle plus au monde arriva: je vis le plus grand des écoliers se détacherdu groupe qui jouait sous le préau et s'approcher de moi. Il venait medire que "le jeune dame des Sablonnières était morte hier à la tombée dela nuit".Tout se mêle pour moi, tout se confond dans cette douleur. Il me semblemaintenant que jamais plus je n'aurai le courage de recommencer laclasse. Rien que traverser la cour aride de l'école c'est une fatiguequi va me briser les genoux. Tout est pénible, tout est amer puisqu'elleest morte. Le monde est vide, les vacances sont finies. Finies, leslongues courses perdues en voiture; finie, la fête mystérieuse... Toutredevient la peine que c'était.J'ai dit aux enfants qu'il n'y aurait pas de classe ce matin. Ils s'envont, par petits groupes, porter cette nouvelle aux autres à travers lacampagne. Quant à moi, je prends mon chapeau noir, une jaquette bordéeque j'ai, et je m'en vais misérablement vers les Sablonnières...... Me voici devant la maison que nous avions tant cherchée il y a troisans! C'est dans cette maison qu'Yvonne de Galais, la femme d'AugustinMeaulnes, est morte hier soir. Un étranger la prendrait pour unechapelle, tant il s'est fait de silence depuis hier dans ce lieu désolé.Voilà donc ce que nous réservait ce beau matin de rentrée, ce perfidesoleil d'automne qui glisse sous les branches. Comment lutterais-jecontre cette affreuse révolte, cette suffocante montée de larmes! Nousavions retrouvé la belle jeune fille. Nous l'avions conquise. Elle étaitla femme de mon compagnon et moi je l'aimais de cette amitié profonde etsecrète qui ne se dit jamais. Je la regardais et j'étais content, commeun petit enfant. J'aurais un jour peut-être épousé une autre jeunefille, et c'est à elle la première que j'aurais confié la grandenouvelle secrète...Près de la sonnette, au coin de la porte, on a laissé l'écriteau d'hier.On a déjà apporté le cercueil dans le vestibule, en bas. Dans la chambredu premier, c'est la nourrice de l'enfant qui m'accueille, qui meraconte la fin et qui entr'ouvre doucement la porte... La voici. Plus defièvre ni de combats. Plus de rougeur, ni d'attente... Rien que lesilence, et, entouré d'ouate, un dur visage insensible et blanc, unfront mort d'où sortent les cheveux drus et durs.M. de Galais, accroupi dans un coin, nous tournant le dos, est enchaussettes, sans souliers, et il fouille avec une terrible obstinationdans des tiroirs en désordre, arrachés d'une armoire. Il en sort detemps à autre, avec une crise de sanglots qui lui secoue les épaulescomme une crise de rire, une photographie ancienne, déjà jaunie, de safille.L'enterrement est pour midi. Le médecin craint la décomposition rapide,qui suit parfois les embolies. C'est pourquoi le visage, comme tout lecorps d'ailleurs, est entouré d'ouate imbibée de phénol.L'habillage terminé--on lui a mis son admirable robe de velours bleusombre, semée par endroits de petites étoiles d'argent, mais il a falluaplatir et friper les belles manches à gigot maintenant démodées--aumoment de faire monter le cercueil, on s'est aperçu qu'il ne pourraitpas tourner dans le couloir trop étroit. Il faudrait avec une corde lehisser dehors par la fenêtre et de la même façon le faire descendreensuite... Mais M. de Galais, toujours penché sur de vieilles chosesparmi lesquelles il cherche on ne sait quels souvenirs perdus,intervient alors avec une véhémence terrible."Plutôt, dit-il d'une voix coupée par les larmes et la colère, plutôtque de laisser faire une chose aussi affreuse, c'est moi qui la prendraiet la descendrai dans mes bras..."Et il ferait ainsi, au risque de tomber en faiblesse, à mi-chemin, et des'écrouler avec elle!Mais alors je m'avance, je prends le seul parti possible: avec l'aide dumédecin et d'une femme, passant un bras sous le dos de la morte étendue,l'autre sous ses jambes, je la charge contre ma poitrine. Assise sur monbras gauche, les épaules appuyées contre mon bras droit, sa têteretombante retournée sous mon menton, elle pèse terriblement sur moncoeur. Je descends lentement, marche par marche, le long escalier raide,tandis qu'en bas on apprête tout.J'ai bientôt les deux bras cassés par la fatigue. A chaque marche, avecce poids sur la poitrine, je suis un peu essoufflé. Agrippé au corpsinerte et pesant, je baisse la tête sur la tête de celle que j'emporte,je respire fortement et ses cheveux blonds aspirés m'entrent dans labouche--des cheveux morts qui ont un goût de terre. Ce goût de terre etde mort, ce poids sur le coeur, c'est tout ce qui reste pour moi de lagrande aventure, et de vous, Yvonne de Galais, jeune femme tant cherchée--tant aimée...CHAPITRE XIIILe cahier de devoirs mensuels.Dans la maison pleine de tristes souvenirs, où des femmes, tout le jour,berçaient et consolaient un tout petit enfant malade, le vieux M. deGalais ne tarda pas à s'aliter. Aux premiers grands froids de l'hiver ils'éteignit paisiblement et je ne pus me tenir de verser des larmes auchevet de ce vieil homme charmant, dont la pensée indulgente et lafantaisie alliée à celle de son fils avaient été la cause de toute notreaventure. Il mourut, fort heureusement, dans une incompréhensioncomplète de tout ce qui s'était passé et, d'ailleurs, dans un silencepresque absolu. Comme il n'avait plus depuis longtemps ni parents niamis dans cette région de la France, il m'institua par testament sonlégataire universel jusqu'au retour de Meaulnes, a qui je devais rendrecompte de tout, s'il revenait jamais... Et c'est au Sablonnièresdésormais que j'habitai. Je n'allais plus à Saint-Benoist que pour yfaire la classe, partant le matin de bonne heure, déjeunant à midi d'unrepas préparé au Domaine, que je faisais chauffer sur le poêle, etrentrant le soir aussitôt après l'étude. Ainsi je pus garder près de moil'enfant que les servantes de la ferme soignaient. Surtout j'augmentaismes chances de rencontrer Augustin, s'il rentrait un jour auxSablonnières.Je ne désespérais pas, d'ailleurs, de découvrir à la longue dans lesmeubles, dans les tiroirs de la maison, quelque papier, quelque indicequi me permit de connaître l'emploi de son temps, durant le long silencedes années précédentes--et peut-être ainsi de saisir les raisons de safuite ou tout au moins de retrouver sa trace... J'avais déjà vainementinspecté je ne sais combien de placards et d'armoires, ouvert, dans lescabinets de débarras, une quantité d'anciens cartons de toutes formes,qui se trouvaient tantôt remplis de liasses de vieilles lettres et dephotographies jaunies de la famille de Galais, tantôt bondés de fleursartificielles, de plumes, d'aigrettes et d'oiseaux démodés. Ils'échappait de ces boîtes je ne sais quelle odeur fanée, quel parfuméteint, qui, soudain, réveillaient en moi pour tout un jour lessouvenirs, les regrets, et arrêtaient mes recherches...Un jour de congé, enfin, j'avisai au grenier une vieille petite mallelongue et basse, couverte de poils de porc à demi rongés, et que jereconnus pour être la malle d'écolier d'Augustin. Je me reprochai den'avoir point commencé par là mes recherches. J'en fis sauter facilementla serrure rouillée. La malle était pleine jusqu'au bord des cahiers etdes livres de Sainte-Agathe. Arithmétiques, littératures, cahiers deproblèmes, que sais-je?... Avec attendrissement plutôt que parcuriosité, je me mis à fouiller dans tout cela, relisant les dictées queje savais encore par coeur, tant de fois nous les avions recopiées!"L'Aqueduc" de Rousseau, "Une aventure en Calabre" de P.L. Courier,"Lettre de George Sand à son fils"...Il y avait aussi un "Cahier de Devoirs Mensuels". J'en fus surpris, carces cahiers restaient au Cours et les élèves ne les emportaient jamaisau dehors. C'était un cahier vert tout jauni sur les bords. Le nom del'élève, Augustin Meaulnes, était écrit sur la couverture en rondemagnifique. Je l'ouvris. A la date des devoirs, avril 189... je reconnusque Meaulnes l'avait commencé peu de jours avant de quitter Sainte-Agathe. Les premières pages étaient tenues avec le soin religieux quiétait de règle lorsqu'on travaillait sur ce cahier de compositions. Maisil n'y avait pas plus de trois pages écrites, le reste était blanc etvoilà pourquoi Meaulnes l'avait emporté.Tout en réfléchissant, agenouillé par terre, à ces coutumes, à cesrègles puériles qui avaient tenu tant de place dans notre adolescence,je faisais tourner sous mon pouce le bord des pages du cahier inachevé.Et c'est ainsi que je découvris de l'écriture sur d'autres feuillets.Après quatre pages laissées en blanc on avait recommencé à écrire.C'était encore l'écriture de Meaulnes, mais rapide, mal formée, à peinelisible; de petits paragraphes de largeurs inégales, séparés par deslignes blanches. Parfois ce n'était qu'une phrase inachevée. Quelquefoisune date. Dès la première ligne, je jugeai qu'il pouvait y avoir là desrenseignements sur la vie passée de Meaulnes à Paris, des indices sur lapiste que je cherchais, et je descendis dans la salle à manger pourparcourir à loisir, à la lumière du jour, l'étrange document. Il faisaitun jour d'hiver clair et agité. Tantôt le soleil vif dessinait les croixdes carreaux sur les rideaux blancs de la fenêtre, tantôt un ventbrusque jetait aux vitres une averse glacée. Et c'est devant cettefenêtre, auprès du feu, que je lus ces lignes qui m'expliquèrent tant dechoses et dont voici la copie très exacte...CHAPITRE XIVLe secret.Je suis passé une fois encore sous la fenêtre. La vitre est toujourspoussiéreuse et blanchie par le double rideau qui est derrière. Yvonnede Galais l'ouvrirait-elle que je n'aurais rien à lui dire puisqu'elleest mariée... Que faire, maintenant? Comment vivre?...Samedi 13 février.--J'ai rencontré, sur le quai, cette jeune fille quim'avait renseigné au mois de juin, qui attendait comme moi devant lamaison fermée... Je lui ai parlé. Tandis qu'elle marchait, je regardaisde côté les légers défauts de son visage: une petite ride au coin deslèvres, un peu d'affaissement aux joues, et de la poudre accumulée auxailes du nez. Elle c'est retournée tout d'un coup et me regardant bienen face, peut-être parce qu'elle est plus belle de face que de profil,elle m'a dit d'une voix brève:"Vous m'amusez beaucoup. Vous me rappelez un jeune homme qui me faisaitla cour, autrefois, à Bourges. Il était même mon fiancé..."Cependant à la nuit pleine, sur le trottoir désert et mouillé quireflète la lueur d'un bec de gaz, elle s'est approchée de moi tout d'uncoup, pour me demander de l'emmener ce soir au théâtre avec sa soeur. Jeremarque pour la première fois qu'elle est habillée de deuil, avec unchapeau de dame trop vieux pour sa jeune figure, un haut parapluie fin,pareil à une canne. Et comme je suis tout près d'elle, quand je fais ungeste mes ongles griffent le crêpe de son corsage... Je fais desdifficultés pour accorder ce qu'elle demande. Fâchée, elle veut partirtout de suite. Et c'est moi, maintenant qui la retiens et la prie. Alorsun ouvrier qui passe dans l'obscurité plaisante à mi-voix:"N'y va pas, ma petite, il te ferait mal!"Et nous sommes restés, tous les deux, interdits.Au théâtre.--Les deux jeunes filles, mon amie qui s'appelle ValentineBlondeau et sa soeur, sont arrivées avec de pauvres écharpes.Valentine est placée devant moi. A chaque instant elle se retourne,inquiète, comme se demandant ce que je lui veux. Et moi, je me sens prèsd'elle, presque heureux; je lui réponds chaque fois par un sourire.Tout autour de nous, il y avait des femmes trop décolletées. Et nousplaisantions. Elle souriait d'abord, puis elle dit: "Il ne faut pas queje rie. Moi aussi je suis trop décolletée". Et elle s'est enveloppéedans son écharpe. En effet sous le carré de dentelle noire, on voyaitque, dans sa hâte à changer de toilette, elle avait refoulé le haut desa simple chemise montante.Il y a en elle je ne sais quoi de pauvre et de puéril; il y a dans sonregard je ne sais quel air souffrant et hasardeux qui m'attire. Prèsd'elle, le seul être au monde qui ait pu me renseigner sur les gens duDomaine, je ne cesse de penser à mon étrange aventure de jadis... J'aivoulu l'interroger de nouveau sur le petit hôtel du boulevard. Mais àson tour, elle m'a posé des questions si gênantes que je n'ai su rienrépondre. Je sens que désormais nous serons, tous les deux, muets sur cesujet. Et pourtant je sais aussi que je la reverrai. A quoi bon? Etpourquoi?... Suis-je condamné maintenant à suivre à la trace tout êtrequi portera en soi le plus vague, le plus lointain relent de monaventure manquée?...A minuit, seul, dans la rue déserte, je me demande ce que me veut cettenouvelle et bizarre histoire? Je marche le long des maisons pareilles àdes boîtes en carton alignées, dans lesquelles tout un peuple dort. Etje me souviens tout à coup d'une décision que j'avais prise l'autremois: j'avais résolu d'aller là-bas en pleine nuit, vers une heure dumatin, de contourner l'hôtel, d'ouvrir la porte du jardin, d'entrercomme un voleur et de chercher un indice quelconque qui me permit deretrouver le Domaine perdu, pour la revoir, seulement la revoir... Maisje suis fatigué. J'ai faim. Moi aussi je me suis hâté de changer decostume, avant le théâtre, et je n'ai pas dîné... Agité, inquietpourtant, je reste longtemps assis sur le bord de mon lit, avant de mecoucher, en proie à un vague remords. Pourquoi?Je note encore ceci: elles n'ont pas voulu ni que je les reconduise, nime dire où elles demeuraient. Mais je les ai suivies aussi longtemps quej'ai pu. Je sais qu'elles habitent une petite rue qui tourne auxenvirons de Notre-Dame. Mais à quel numéro?... J'ai deviné qu'ellesétaient couturières ou modistes.En se cachant de sa soeur, Valentine m'a donné rendez-vous pour jeudi, àquatre heures, devant le même théâtre où nous sommes allés."Si je n'étais pas là jeudi, a-t-elle dit, revenez vendredi à la mêmeheure, puis samedi, et ainsi de suite, tous les jours".Jeudi 18 février.--Je suis parti pour l'attendre dans le grand vent quicharrie de la pluie. On se disait à chaque instant: il va finir parpleuvoir...Je marche dans la demi-obscurité des rues, un poids sur le coeur. Iltombe une goutte d'eau. Je crains qu'il ne pleuve: une averse peutl'empêcher de venir. Mais le vent se reprend à souffler et la pluie netombe pas cette fois encore. Là-haut, dans le gris après-midi du ciel--tantôt gris et tantôt éclatant--un grand nuage a dû céder au vent. Etje suis ici terré dans une attente misérable...Devant le théâtre.--Au bout d'un quart d'heure je suis certain qu'ellene viendra pas. Du quai où je suis, je surveille au loin, sur le pontpar lequel elle aurait dû venir, le défilé des gens qui passent.J'accompagne du regard toutes les jeunes femmes en deuil que je voisvenir et je me sens presque de la reconnaissance pour celles qui, leplus longtemps, le plus près de moi, lui ont ressemblé et m'ont faitespérer...Une heure d'attente.--Je suis las. A la tombée de la nuit, un gardiende la paix traîne au poste voisin un voyou qui lui jette d'une voixétouffée toutes les injures, toutes les ordures qu'il sait. L'agent estfurieux, pâle, muet... Dès le couloir il commence à cogner, puis ilreferme sur eux la porte pour battre le misérable tout à l'aise... Il mevient cette pensée affreuse que j'ai renoncé au paradis et que je suisen train de piétiner aux portes de l'enfer.De guerre lasse, je quitte l'endroit et je gagne cette rue étroite etbasse, entre la Seine et Notre-Dame, où je connais à peu près la placede leur maison. Tout seul, je vais et viens. De temps à autre une bonneou une ménagère sort sous la petite pluie pour faire avant la nuit sesemplettes... Il n'y a rien, ici, pour moi, et je m'en vais... Jerepasse, dans la pluie claire qui retarde la nuit, sur la place où nousdevions nous attendre. Il y a plus de monde que tout à l'heure--unefoule noire...Suppositions--Désespoir--Fatigue. Je me raccroche à cette pensée:demain. Demain, à la même heure, en ce même endroit, je reviendrail'attendre. Et j'ai grand'hâte que demain soit arrivé. Avec ennuij'imagine la soirée d'aujourd'hui, puis la matinée du lendemain, que jevais passer dans le désoeuvrement... Mais déjà cette journée n'est-ellepas presque finie?... Rentré chez moi, près du feu, j'entends crier lesjournaux du soir. Sans doute, de sa maison perdue quelque part dans laville, auprès de Notre-Dame, elle les entend aussi.Elle... Je veux dire: Valentine.Cette soirée que j'avais voulu escamoter me pèse étrangement. Tandis quel'heure avance, que ce jour-là va bientôt finir et que déjà je levoudrai fini, il y a des hommes qui lui ont confié tout leur espoir,tout leur amour et leurs dernières forces. Il y a des hommes mourants,d'autres qui attendent une échéance, et qui voudraient que ce ne soitjamais demain. Il y en a d'autres pour qui demain pointera comme unremords. D'autres qui sont fatigués, et cette nuit ne sera jamais assezlongue pour leur donner tout le repos qu'il faudrait. Et moi, moi qui aperdu ma journée, de quel droit est-ce que j'ose appeler demain?Vendredi soir.--J'avais pensé écrire à la suite: "Je ne l'ai pasrevue". Et tout aurait été fini.Mais en arrivant ce soir, à quatre heures, au coin du théâtre: la voici.Fine et grave, vêtue de noir, mais avec de la poudre au visage et unecollerette qui lui donne l'air d'un pierrot coupable. Un air à la foisdouloureux et malicieux.C'est pour me dire qu'elle veut me quitter tout de suite, qu'elle neviendra plus.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .Et pourtant, à la tombée de la nuit, nous voici encore tous les deux,marchant lentement l'un près de l'autre, sur le gravier des Tuileries.Elle me raconte son histoire mais d'une façon si enveloppée que jecomprends mal. Elle dit: "mon amant" en parlant de ce fiancé qu'elle n'apas épousé. Elle le fait exprès, je pense, pour me choquer et pour queje ne m'attache point à elle.Il y a des phrases d'elle que je transcris de mauvaise grâce:"N'ayez aucune confiance en moi, dit-elle, je n'ai jamais fait que desfolies."J'ai couru des chemins, toute seule."J'ai désespéré mon fiancé. Je l'ai abandonné parce qu'il m'admiraittrop; il ne me voyait qu'en imagination et non point telle que j'étais.Or, je suis pleine de défauts. Nous aurions été très malheureux".A chaque instant, je la surprends en train de se faire plus mauvaisequ'elle n'est. Je pense qu'elle veut se prouver à elle-même qu'elle a euraison jadis de faire la sottise dont elle parle, qu'elle n'a rien àregretter et n'était pas digne du bonheur qui s'offrait à elle.Une autre fois:"Ce qui me plaît en vous, m'a-t-elle dit en me regardant longuement, cequi me plaît en vous, je ne puis savoir pourquoi, ce sont messouvenirs..."Une autre fois:"Je l'aime encore, disait-elle, plus que vous ne pensez".Et puis soudain, brusquement, brutalement, tristement:"Enfin, qu'est-ce que vous voulez? Est-ce que vous m'aimez, vous aussi?Vous aussi, vous allez me demander ma main?..."J'ai balbutié. Je ne sais pas ce que j'ai répondu. Peut-être ai-je dit:"Oui".Cette espèce de journal s'interrompait là. Commençaient alors desbrouillons de lettres illisibles, informes, raturés. Précairefiançailles!... La jeune fille, sur la prière de Meaulnes, avaitabandonné son métier. Lui s'était occupé des préparatifs du mariage.Mais sans cesse repris par le désir de chercher encore, de partir encoresur la trace de son amour perdu, il avait dû, sans doute, plusieurs foisdisparaître; et, dans ces lettres, avec un embarras tragique, ilcherchait à se justifier devant Valentine.CHAPITRE XVLe secret (suite).Puis le journal reprenait.Il avait noté des souvenirs sur un séjour qu'ils avaient fait tous lesdeux à la campagne, je ne sais où. Mais, chose étrange, à partir de cetinstant, peut-être par un sentiment de pudeur secrète, le journal étaitrédigé de façon si hachée, si informe, griffonné si hâtivement aussi,que j'ai dû reprendre moi même et reconstituer toute cette partie de sonhistoire.14 juin.--Lorsqu'il s'éveilla de grand matin dans la chambre del'auberge, le soleil avait allumé les dessins rouges du rideau noir. Desouvriers agricoles, dans la salle du bas, parlaient fort en prenant lecafé du matin: ils s'indignaient, en phrases rudes et paisibles, contreun de leurs patrons. Depuis longtemps sans doute Meaulnes entendait,dans son sommeil, ce calme bruit. Car il n'y prit point garde d'abord.Ce rideau semé de grappes rougies par le soleil, ces voix matinalesmontant dans la chambre silencieuse, tout cela se confondait dansl'impression unique d'un réveil à la campagne, au début de délicieusesgrandes vacances.Il se leva, frappa doucement à la porte voisine, sans obtenir deréponse, et l'entr'ouvrit sans bruit. Il aperçut alors Valentine etcomprit d'ou lui venait tant de paisible bonheur. Elle dormait,absolument immobile et silencieuse, sans qu'on l'entendit respirer,comme un oiseau doit dormir. Longtemps il regarda ce visage d'enfant auxyeux fermés, ce visage si quiet qu'on eût souhaité ne l'éveiller et nele troubler jamais.Elle ne fit pas d'autre mouvement pour montrer qu'elle ne dormait plusque d'ouvrir les yeux et de regarder.Dès qu'elle fut habillée, Meaulnes revint près de la jeune fille."Nous sommes en retard", dit-elle.Et ce fut aussitôt comme une ménagère dans sa demeure.Elle mit de l'ordre dans les chambres, brossa les habits que Meaulnesavait portés la veille et quand elle en vint au pantalon se désola. Lebas des jambes était couvert d'une boue épaisse. Elle hésita, puis,soigneusement, avec précaution, avant de le brosser, elle commença parrâper la première épaisseur de terre avec un couteau."C'est ainsi, dit Meaulnes, que faisaient les gamins de Sainte-Agathequand ils étaient flanqués dans la boue.--Moi, c'est ma mère qui m'a enseigné cela", dit Valentine.... Et telle était bien la compagne que devait souhaiter, avant sonaventure mystérieuse, le chasseur et le paysan qu'était le grandMeaulnes.15 juin.--A ce dîner, à la ferme, où grâce à leurs amis qui les avaientprésentés comme mari et femme, ils furent conviés, à leur grand ennui,elle se montra timide comme une nouvelle mariée.On avait allumé les bougies de deux candélabres, à chaque bout de latable couverte de toile blanche, comme à une paisible noce de campagne.Les visages, dès qu'ils se penchaient, sous cette faible clarté,baignaient dans l'ombre.Il y avait à la droite de Patrice (le fils du fermier) Valentine puisMeaulnes, qui demeura taciturne jusqu'au bout, bien qu'on s'adressâtpresque toujours à lui. Depuis qu'il avait résolu, dans ce villageperdu, afin d'éviter les commentaires, de faire passer Valentine pour safemme, un même regret, un même remords le désolaient. Et tandis quePatrice, à la façon d'un gentilhomme campagnard, dirigeait le dîner:"C'est moi, pensait Meaulnes, qui devrais, ce soir, dans une salle bassecomme celle-ci, une belle salle que je connais bien, présider le repasde mes noces".Près de lui, Valentine refusait timidement tout ce qu'on lui offrait. Oneût dit une jeune paysanne. A chaque tentative nouvelle, elle regardaitson ami et semblait vouloir se réfugier contre lui. Depuis longtemps,Patrice insistait vainement pour qu'elle vidât son verre, lorsqu'enfinMeaulnes se pencha vers elle et lui dit doucement:"Il faut boire, ma petite Valentine".Alors, docilement, elle but. Et Patrice félicita en souriant le jeunehomme d'avoir une femme aussi obéissante.Mais tous les deux, Valentine et Meaulnes, restaient silencieux etpensifs. Ils étaient fatigués, d'abord; leurs pieds trempés par la bouede la promenade étaient glacés sur les carreaux lavés de la cuisine. Etpuis, de temps à autre, le jeune homme était obligé de dire:"Ma femme, Valentine, ma femme..."Et chaque fois, en prononçant sourdement ce mot, devant ces paysansinconnus, dans cette salle obscure, il avait l'impression de commettreune faute.17 juin.--L'après-midi de ce dernier jour commença mal.Patrice et sa femme les accompagnèrent à la promenade. Peu à peu, sur lapente inégale couverte de bruyères, les deux couples se trouvèrentséparés.Meaulnes et Valentine s'assirent entre les genévriers, dans un petittaillis.Le vent portait des gouttes de pluie et le temps était bas. La soiréeavait un goût amer, semblait-il, le goût d'un tel ennui que l'amour mêmene le pouvait distraire.Longtemps ils restèrent là, dans leur cachette, abrités sous lesbranches, parlant peu. Puis le temps se leva. Il fit beau. Ils crurentque, maintenant, tout irait bien.Et ils commencèrent à parler d'amour, Valentine parlait, parlait..."Voici, disait-elle, ce que me promettait mon fiancé, comme un enfantqu'il était: tout de suite nous aurions eu une maison, comme unechaumière perdue dans la campagne. Elle était toute prête, disait-il.Nous y serions arrivés comme au retour d'un grand voyage, le soir denotre mariage, vers cette heure-ci qui est proche de la nuit. Et par leschemins, dans la cour, cachés dans les bosquets, des enfants inconnusnous auraient fait fête, criant: "Vive la mariée!"... Quelles folies!n'est-ce pas?"Meaulnes, interdit, soucieux, l'écoutait. Il retrouvait, dans tout cela,comme l'écho d'une voix déjà entendue. Et il y avait aussi, dans le tonde la jeune fille, lorsqu'elle contait cette histoire, un vague regret.Mais elle eut peur de l'avoir blessé. Elle se retourna vers lui, avecélan, avec douceur."A vous, dit-elle, je veux donner tout ce que j'ai: quelque chose quiait été pour moi plus précieux que tout..., et vous le brûlerez!"Alors, en le regardant fixement, d'un air anxieux, elle sortit de sapoche un petit paquet de lettres qu'elle lui tendit, les lettres de sonfiancé.Ah! tout de suite, il reconnut la fine écriture. Comment n'y avait-iljamais pensé plus tôt! C'était l'écriture de Franz le bohémien, qu'ilavait vue jadis sur le billet désespéré laissé dans la chambre duDomaine...Ils marchaient maintenant sur une petite route étroite entre lespâquerettes et les foins éclairés obliquement par le soleil de cinqheures. Si grande était sa stupeur que Meaulnes ne comprenait pas encorequelle déroute pour lui tout cela signifiait. Il lisait parce qu'ellelui avait demandé de lire. Des phrases enfantines, sentimentales,pathétiques... Celle-ci, dans la dernière lettre:... Ah! vous avez perdu le petit coeur, impardonnable petite Valentine.Que va-t-il nous arriver? Enfin je ne suis pas superstitieux...Meaulnes lisait, à demie aveuglé de regret et de colère, le visageimmobile, mais tout pâle, avec des frémissements sous les yeux.Valentine, inquiète de le voir ainsi, regarda où il en était, et ce quile fâchait ainsi."C'est, expliqua-t-elle très vite, un bijou qu'il m'avait donné en mefaisant jurer de le regarder toujours. C'étaient là de ses idéesfolles".Mais elle ne fit qu'exaspérer Meaulnes."Folles! dit-il en mettant des lettres dans sa poche. Pourquoi répéterce mot? Pourquoi n'avoir jamais voulu croire en lui? Je l'ai connu,c'était le garçon le plus merveilleux du monde!--Vous l'avez connu, dit-elle au comble de l'émoi, vous avez connuFrantz de Galais?--C'était mon ami le meilleur, c'était mon frère d'aventures, et voilàque je lui ai pris sa fiancée!"Ah! poursuivit-il avec fureur, quel mal vous nous avez fait, vous quin'avez croire à rien. Vous êtes cause de tout. C'est vous qui avez toutperdu! tout perdu!"Elle voulut lui parler, lui prendre la main, mais il la repoussabrutalement."Allez-vous-en. Laissez-moi.--Eh bien, s'il en est ainsi, dit-elle, le visage en feu, bégayant etpleurant à demi, je partirai en effet. Je rentrerai à Bourges, cheznous, avec ma soeur. Et si vous ne revenez pas me chercher, vous savez,n'est-ce pas? que mon père est trop pauvre pour me garder; eh bien! jerepartirai pour Paris, je battrai les chemins comme je l'ai déjà faitune fois, je deviendrai certainement une fille perdue, moi qui n'ai plusde métier..."Et elle s'en alla chercher ses paquets pour prendre le train, tandis queMeaulnes, sans même la regarder partir, continuait à marcher au hasard.Le journal s'interrompait de nouveau.Suivaient encore des brouillons de lettres, lettres d'un homme indécis,égaré. Rentré à La Ferté-d'Angillon, Meaulnes écrivait à Valentine enapparence pour lui affirmer sa résolution de ne jamais la revoir et luien donner des raisons précises, mais en réalité, peut-être, pour qu'ellelui répondît. Dans une de ces lettres, il lui demandait ce que, dans sondésarroi, il n'avait pas même songé d'abord à lui demander: savait-elleoù se trouvait le Domaine tant cherché? Dans une autre, il la suppliaitde se réconcilier avec Frantz de Galais. Lui-même se chargeait de leretrouver... Toutes les lettres dont je voyais les brouillons n'avaientpas dû être envoyées. Mais il avait dû écrire deux ou trois fois, sansjamais obtenir de réponse. Ç'avait été pour lui une période de combatsaffreux et misérables, dans un isolement absolu. L'espoir de revoirjamais Yvonne de Galais s'étant complètement évanoui, il avait dû peu àpeu sentir sa grande résolution faiblir. Et d'après les pages qui vontsuivre--les dernières de son journal--j'imagine qu'il dut, un beaumatin du début des vacances, louer une bicyclette pour aller à Bourges,visiter la cathédrale.Il était parti à la première heure, par la belle route droite entre lesbois, inventant en chemin mille prétextes à se présenter dignement, sansdemander une réconciliation, devant celle qu'il avait chassée.Les quatre dernières pages, que j'ai pu reconstituer racontaient cevoyage et cette dernière faute...CHAPITRE XVILe secret (fin).25 août.--De l'autre côté de Bourges, à l'extrémité des nouveauxfaubourgs, il découvrit, après avoir longtemps cherché, la maison deValentine Blondeau. Une femme--la mère de Valentine--sur le pas de laporte, semblait l'attendre. C'était une bonne figure de ménagère,lourde, fripée, mais belle encore. Elle le regardai venir aveccuriosité, et lorsqu'il lui demanda: "si Mlles Blondeau étaient ici",elle lui expliqua doucement, avec bienveillance, qu'elles étaientrentrées à Paris depuis le 15 août."Elles m'ont défendu de dire où elles allaient, ajouta-t-elle, mais enécrivant à leur ancienne adresse on ferait suivre leurs lettres".En revenant sur ses pas, sa bicyclette à la main, à travers le jardinet,il pensait:"Elle est partie... Tout est fini comme je l'ai voulu... C'est moi quil'ai forcée à cela. "Je deviendrai certainement une fille perdue",disait-elle. Et c'est moi qui l'ai jetée là! C'est moi qui ai perdu lafiancée de Frantz!"Et tout bas il se répétait avec folie: "Tant mieux! Tant mieux!" avec lacertitude que c'était bien "tant pis" au contraire et que, sous les yeuxde cette femme, avant d'arriver à la grille, il allait buter des deuxpieds et tomber sur les genoux.Il ne pensa pas à déjeuner et s'arrêta dans un café où il écrivitlonguement à Valentine, rien que pour crier, pour se délivrer du cridésespéré qui l'étouffait. Sa lettre répétait indéfiniment: "Vous avezpu! Vous avez pu!... Vous avez pu vous résigner à cela! Vous avez puvous perdre ainsi!"Près de lui des officiers buvaient. L'un d'eux racontait bruyamment unehistoire de femme qu'on entendait par bribes: "... Je lui ai dit... Vousdevez bien me connaître... Je fais la partie avec votre mari tous lessoirs!" Les autres riaient et, détournant la tête, crachaient derrièreles banquettes. Hâve et poussiéreux, Meaulnes les regardait comme unmendiant. Il les imagina tenant Valentine sur leurs genoux.Longtemps, à bicyclette, il erra autour de la cathédrale, se disantobscurément: "En somme, c'est pour la cathédrale que j'étais venu". Aubout de toutes les rues, sur la place déserte, on la voyait monterénorme et indifférente. Ces rues étaient étroites et souillées comme lesruelles qui entourent les églises de village. Il y avait çà et làl'enseigne d'une maison louche, une lanterne rouge... Meaulnes sentaitsa douleur perdue, dans ce quartier malpropre, vicieux, réfugié, commeaux anciens âges, sous les arcs-boutants de la cathédrale. Il lui venaitune crainte de paysan, une répulsion pour cette église de la ville, oùtous les vices sont sculptés dans des cachettes, qui est bâtie entre lesmauvais lieux et qui n'a pas de remède pour les plus douleurs d'amour.Deux filles vinrent à passer, se tenant par la taille et le regardanteffrontément. Par dégoût ou par jeu, pour se venger de son amour ou pourl'abîmer, Meaulnes les suivit lentement à bicyclette et l'une d'elles,une misérable fille dont les rares cheveux blonds étaient tirés enarrière par un faux chignon, lui donna rendez-vous pour six heures aujardin de l'Archevêché, le jardin où Frantz, dans une de ses lettres,donnait rendez-vous à la pauvre Valentine.Il ne dit pas non, sachant qu'à cette heure il aurait depuis longtempsquitté la ville. Et de sa fenêtre basse, dans la rue en pente, elleresta longtemps à lui faire des signes vagues.Il avait hâte de reprendre son chemin.Avant de partir, il ne peut résister au morne désir de passer unedernière fois devant la maison de Valentine. Il regarda de tous ses yeuxet put faire provision de tristesse. C'était une des dernières maisonsdu faubourg et la rue devenait une route à partir de cet endroit... Enface, une sorte de terrain vague formait comme une petite place. Il n'yavait personne aux fenêtres, ni dans la cour, nulle part. Seule, le longd'un mur, traînant deux gamins en guenilles, une sale fille poudréepassa.C'est là que l'enfance de Valentine s'était écoulée, là qu'elle avaitcommencé à regarder le monde de ses yeux confiants et sages. Elle avaittravaillé, cousu, derrière ces fenêtres. Et Frantz était passé pour lavoir, lui sourire, dans cette rue de faubourg. Mais maintenant il n'yavait plus rien, rien... La triste soirée durait et Meaulnes savaitseulement que quelque part, perdue, durant ce même après-midi, Valentineregardait passer dans son souvenir cette place morne où jamais elle neviendrait plus.Le long voyage qu'il lui restait à faire pour rentrer devait être sondernier recours contre sa peine, sa dernière distraction forcée avant des'y enfoncer tout entier.Il partit. Aux environs de la route, dans la vallée, de délicieusesmaisons fermières, entre les arbres, au bord de l'eau, montraient leurspignons pointus garnis de treillis verts. Sans doute, là-bas, sur lespelouses, des jeunes filles attentives parlaient de l'amour. Onimaginait, là-bas, des âmes, de belles âmes...Mais, pour Meaulnes, à ce moment, il n'existait plus qu'un seul amour,cet amour mal satisfait qu'on venait de souffleter si cruellement, et lajeune fille entre toutes qu'il eût dû protéger, sauvegarder, étaitjustement celle-là qu'il venait d'envoyer à sa perte.Quelques lignes hâtives du journal m'apprenaient encore qu'il avaitformé le projet de retrouver Valentine coûte que coûte avant qu'il fûttrop tard. Une date, dans un coin de page, me faisait croire que c'étaitlà ce long voyage pour lequel Mme Meaulnes faisait des préparatifs,lorsque j'étais venu à La Ferté-d'Angillon pour tout déranger. Dans lamarie abandonnée, Meaulnes notait ses souvenirs et ses projets par unbeau matin de la fin du mois d'août--lorsque j'avais poussé la porte etlui avait apporté la grande nouvelle qu'il n'attendait plus. Il avaitété repris, immobilisé, par son ancienne aventure, sans oser rien faireni rien avouer. Alors avaient commencé le remords, le regret et lapeine, tantôt étouffés, tantôt triomphants, jusqu'au jour des noces oùle cri du bohémien dans les sapins lui avait théâtralement rappelé sonpremier serment de jeune homme.Sur ce même cahier de devoirs mensuels, il avait encore griffonnéquelques mots en hâte, à l'aube, avant de quitter, avec sa permission--mais pour toujours--Yvonne de Galais, son épouse depuis la veille:"Je pars. Il faudra bien que je retrouve la piste des deux bohémiens quisont venus hier dans la sapinière et qui sont partis vers l'est àbicyclette. Je ne reviendrai près d'Yvonne que si je puis ramener avecmoi et installer dans la "maison de Frantz" Frantz et Valentine mariés."Ce manuscrit, que j'avais commencé comme un journal secret et qui estdevenu ma confession, sera, si je ne reviens pas, la propriété de monami François Seurel".Il avait dû glisser le cahier en hâte sous les autres, refermer à clefson ancienne petite malle d'étudiant, et disparaître.ÉPILOGUELe temps passa. Je perdais l'espoir de revoir jamais mon compagnon, etde mornes jours s'écoulaient dans l'école paysanne, de tristes joursdans la maison déserte. Frantz ne vint pas au rendez-vous que je luiavais fixé, et d'ailleurs ma tante Moinel ne savait plus depuislongtemps où habitait Valentine.La seule joie des Sablonnières, ce fut bientôt la petite fille qu'onavait pu sauver. A la fin de septembre, elle s'annonçait même comme unesolide et jolie petite fille. Elle allait avoir un an. Cramponnée auxbarreaux des chaises, elle les poussait toute seule, s'essayant àmarcher sans prendre garde aux chutes, et faisait un tintamarre quiréveillait longuement les échos sourds de la demeure abandonnée. Lorsqueje la tenais dans mes bras, elle ne souffrait jamais que je lui donne unbaiser. Elle avait une façon sauvage et charmante en même temps defrétiller et de me repousser la figure avec sa petite main ouverte, enriant aux éclats. De toute sa gaieté, de toute sa violence enfantine, oneût dit qu'elle allait chasser le chagrin qui pesait sur la maisondepuis sa naissance. Je me disais parfois: "Sans doute, malgré cettesauvagerie, sera-t-elle un peu mon enfant". Mais une fois encore laProvidence en décida autrement.Un dimanche matin de la fin de septembre, je m'étais levé de fort bonneheure, avant même la paysanne qui avait la garde de la petite fille. Jedevais aller pêcher au Cher avec deux hommes de Saint-Benoist et JasminDelouche. Souvent ainsi les villageois d'alentour s'entendaient avec moipour de grandes parties de braconnage: pêches à la main, la nuit, pêchesaux éperviers prohibés... Tout le temps de l'été, nous partions lesjours de congé, dès l'aube, et nous ne rentrions qu'à midi. C'était legagne-pain de presque tous ces hommes. Quant à moi, c'était mon seulpasse-temps; les seules aventures qui me rappelassent les équipées dejadis. Et j'avais fini par prendre goût à ces randonnées, à ces longuespêches le long de la rivière ou dans les roseaux de l'étang.Ce matin-là, j'étais donc debout, à cinq heures et demie, devant lamaison, sous un petit hangar adossé au mur qui séparait le jardinanglais des Sablonnières du jardin potager de la ferme. J'étais occupé àdémêler mes filets que j'avais jetés en tas, le jeudi d'avant.Il ne faisait pas jour tout à fait; c'était le crépuscule d'un beaumatin de septembre; et le hangar où je démêlais à la hâte mes engins setrouvait à demi plongé dans la nuit.J'étais là silencieux et affairé lorsque soudain j'entendis la grilles'ouvrir, un pas crier sur le gravier."Oh! oh! me dis-je, voici mes gens plus tôt que je n'aurais cru. Et moiqui ne suis pas prêt!..."Mais l'homme qui entrait dans la cour m'était inconnu. C'était, autantque je pus distinguer, un grand gaillard barbu habillé comme un chasseurou un braconnier. Au lieu de venir me trouver là où les autres savaientque j'étais toujours, à l'heure de nos rendez-vous, il gagna directementla porte d'entrée."Bon! pensai-je; c'est quelqu'un de leurs amis qu'ils auront convié sansme le dire et ils l'auront envoyé en éclaireur".L'homme fit jouer doucement, sans bruit, le loquet de la porte. Mais jel'avais refermée, aussitôt sorti. Il fit de même à l'entrée de lacuisine. Puis, hésitant un instant, il tourna vers moi, éclairée par ledemi-jour, sa figure inquiète. Et c'est alors seulement que je reconnusle grand Meaulnes.Un long moment je restai là, effrayé, désespéré, repris soudain partoute la douleur qu'avait réveillée son retour. Il avait disparuderrière la maison, en avait fait le tour, et il revenait, hésitant.Alors je m'avançai vers lui, et sans rien dire, je l'embrassai ensanglotant. Tout de suite, il comprit:"Ah! dit-il d'une voix brève, elle est morte, n'est-ce pas?"Et il resta là, debout, sourd, immobile et terrible. Je le pris par lebras et doucement je l'entraînai vers la maison. Il faisait jourmaintenant. Tout de suite, pour que le plus dur fût accompli, je lui fismonter l'escalier qui menait vers la chambre de la morte. Sitôt entré;il tomba à deux genoux devant le lit et, longtemps, resta la têteenfouie dans ses deux bras.Il se releva enfin, les yeux égarés, titubant, ne sachant où il était.Et, toujours le guidant par le bras, j'ouvris la porte qui faisaitcommuniquer cette chambre avec celle de la petite fille. Elle s'étaitéveillée toute seule--pendant que sa nourrice était en bas--et,délibérément, s'était assise dans son berceau. On voyait tout juste satête étonnée, tournée vers nous."Voici ta fille", dis-je.Il eut un sursaut et me regarda.Puis il la saisit et l'enleva dans ses bras. Il ne put pas bien la voird'abord, parce qu'il pleurait. Alors, pour détourner un peu ce grandattendrissement et ce flot de larmes, tout en la tenant très serréecontre lui, assise sur son bras droit, il tourna vers moi sa têtebaissée et me dit:"Je les ai ramenés, les deux autres... Tu iras les voir dans leurmaison".Et en effet, au début de la matinée, lorsque je m'en allai, tout pensifet presque heureux vers la maison de Frantz, qu'Yvonne de Galais m'avaitjadis montrée déserte, j'aperçus de loin une manière de jeune ménagèreen collerette, qui balayait le pas de sa porte, objet de curiosité etd'enthousiasme pour plusieurs petits vachers endimanchés qui s'enallaient à la messe...Cependant la petite fille commençait à s'ennuyer d'être serrée ainsi, etcomme Augustin, la tête penchée de côté pour cacher et arrêter seslarmes continuait à ne pas la regarder, elle lui flanqua une grande tapede sa petite main sur sa bouche barbue et mouillée.Cette fois le père leva bien haut sa fille, la fit sauter au bout de sesbras et la regarda avec une espèce de rire. Satisfaite, elle battit desmains...Je m'étais légèrement reculé pour mieux les voir. Un peu déçu etpourtant émerveillé, je comprenais que la petite fille avait enfintrouvé là le compagnon qu'elle attendait obscurément. La seule joie quem'eût laissée le grand Meaulnes, je sentais bien qu'il était revenu pourme la prendre. Et déjà je l'imaginais, la nuit, enveloppant sa filledans un manteau, et partant avec elle pour de nouvelles aventures.